                              KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN,
                                       RISET, DAN TEKNOLOGI
                              INSTITUT TEKNOLOGI SEPULUH NOPEMBER
                                            Kampus ITS Sukolilo – Surabaya 60111
                                     Telepon : 031-5994251-54, 5947274, 5945472 (Hunting)
                                                   Fax: 031-5947264, 5950806
                                                       http://www.its.ac.id

                 KEPUTUSAN REKTOR INSTITUT TEKNOLOGI SEPULUH NOPEMBER
                             NOMOR 280/IT2/T/HK.00.01/2022
                                                      TENTANG
                      PEDOMAN PENYUSUNAN LAPORAN TUGAS/PROYEK AKHIR
                           PROGRAM SARJANA DAN SARJANA TERAPAN
                         REKTOR INSTITUT TEKNOLOGI SEPULUH NOPEMBER,
 Menimbang : a. bahwa, dalam rangka memberikan acuan kepada semua mahasiswa
                program sarjana dan sarjana terapan ITS dan para pembimbing agar
                diperoleh laporan Tugas/Proyek Akhir dengan format yang seragam maka
                perlu ditetapkan Pedoman Penyusunan Laporan Tugas/Proyek Akhir
                Program Sarjana dan Sarjana Terapan;
             b. bahwa, sehubungan dengan huruf a di atas perlu ditetapkan Pedoman
                Penyusunan Laporan Tugas/Proyek Akhir Program Sarjana dan Sarjana
                Terapan melalui Keputusan Rektor Institut Teknologi Sepuluh Nopember;
 Mengingat        : 1. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2012 tentang Pendidikan Tinggi
                       (Lembaran Negara Republik Indonesia tahun 2012 Nomor 158, Tambahan
                       Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5336);
                    2. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2014 tentang Penyelenggaraan
                       Pendidikan Tinggi dan Pengelolaan Perguruan Tinggi (Lembaran Negara
                       Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 16, Tambahan Lembaran Negara
                       Republik Indonesia Nomor 5500);
                    3. Peraturan Pemerintah Nomor 54 Tahun 2015 tentang Statuta Institut
                       Teknologi Sepuluh Nopember (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                       2015 Nomor 172; Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                       5723);
                    4. Keputusan Majelis Wali Amanat Institut Teknologi Sepuluh Nopember
                       Nomor 03 Tahun 2019 tentang Pengangkatan Rektor Institut Teknologi
                       Sepuluh Nopember Masa Jabatan 2019-2024;
                    5. Peraturan Rektor Institut Teknologi Sepuluh Nopember Nomor 24 Tahun
                       2019 tentang Organisasi dan Tata Kerja Institut Teknologi Sepuluh
                       Nopember;
                                      MEMUTUSKAN:
 Menetapkan        : KEPUTUSAN REKTOR INSTITUT TEKNOLOGI SEPULUH NOPEMBER
                     TENTANG PEDOMAN PENYUSUNAN LAPORAN TUGAS/PROYEK AKHIR
                     PROGRAM SARJANA DAN SARJANA TERAPAN.
 KESATU            : Menetapkan Pedoman Penyusunan Laporan Tugas/Proyek Akhir Program
                     Sarjana dan Sarjana Terapan sebagaimana terlampir dalam lampiran yang
                     merupakan bagian tidak terpisahkan dari keputusan ini;
 KEDUA             : Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

                                                                Ditetapkan di Surabaya
                                                                pada tanggal 25 Februari 2022
                                                                REKTOR INSTITUT TEKNOLOGI
                                                                SEPULUH NOPEMBER,




                                                                MOCHAMAD ASHARI
                                                                NIP 196510121990031003
Salinan keputusan ini disampaikan kepada Yth :
1. Wakil Rektor Bidang Akademik dan Kemahasiswaan
2. Direktur Pendidikan
3. Para Dekan
4. Kepala Bagian Administrasi Umum dan Kearsipan Digital
5. Yang bersangkutan
    di lingkungan ITS
                     LAMPIRAN
                     KEPUTUSAN REKTOR INSTITUT TEKNOLOGI SEPULUH
                     NOPEMBER
                     NOMOR 280/IT2/T/HK.00.01/2022
                     TANGGAL 25 FEBRUARI 2022
                     TENTANG     PEDOMAN     PENYUSUNAN  LAPORAN
                     TUGAS/PROYEK AKHIR PROGRAM SARJANA DAN
                     SARJANA TERAPAN




BUKU PEDOMAN
PENYUSUNAN LAPORAN TUGAS/PROYEK AKHIR
PROGRAM SARJANA DAN SARJANA TERAPAN




            INSTITUT TEKNOLOGI SEPULUH NOPEMBER
                                               1
                                      SURABAYA 2022
                                  KATA PENGANTAR

    Buku Pedoman Penyusunan Laporan Tugas/Proyek Akhir ini disusun sebagai perbaikan
buku pedoman yang telah disusun tahun 2006, serta dalam rangka memberikan acuan kepada
semua mahasiswa program sarjana dan sarjana terapan ITS dan para pembimbing agar
diperoleh laporan Tugas/Proyek Akhir dengan format yang seragam.
   Dengan terselesaikannya buku pedoman penyusunan laporan tugas/proyek akhir ini, kami
mengucapkan terima kasih kepada :
   1. Seluruh anggota Tim penyusun buku pedoman penyusunan laporan tugas/proyek akhir
      Program Sarjana dan Sarjana Terapan ITS,
   2. Prof. Ir. Noor Endah, MSc. PhD dan tim penyusun buku aturan penyusunan tugas akhir
      tahun 2006, serta
   3. Semua pihak yang telah memberikan kontribusi dalam penyelesaian dan pembuatan
      buku ini.
    Semoga buku ini dapat memberikan manfaat bagi kita semua, khususnya demi kemajuan
Program Sarjana dan Sarjana Terapan ITS.
   Wassalamu’alaikum,



                                                                 Surabaya, Februari 2022
                                      Wakil Rektor Bidang Akademik dan Kemahasiswaan,




                                                        Prof. Dr. Ir. Adi Soeprijanto, MT
                                                              NIP. 196404051990021001


                                                                           Tim Penyusun:
                                                      Prof. Dr. Ir. Aulia Siti Aisjah, M.T.
                                                   Dr.Eng. Siti Machmudah, S.T., M.Eng.
                                            Dr.Eng. Unggul Wasiwitono, S.T., M.Eng.Sc.
                                                      Dr. Didik Khusnul Arif, S.Si., M.Si.




                                                                                          i
                                    DAFTAR ISI

DAFTAR ISI                                                                 ii
1.      TUGAS/PROYEK AKHIR: PENGERTIAN DAN TUJUAN                           3
     1.1 Pengertian                                                         3
     1.2 Tujuan                                                             3
     1.3 Bentuk Tugas/Proyek Akhir                                          3
        1.3.1 Tugas/Proyek Akhir dalam Bentuk Penelitian                    3
        1.3.2 Tugas/Proyek Akhir dalam Bentuk Perancangan/Rancang Bangun    4
2.      PROPOSAL TUGAS/PROYEK AKHIR                                         5
     2.1 Bagian Awal Proposal Tugas/Proyek Akhir                            5
        2.1.1 Halaman Sampul                                                5
        2.1.2 Halaman Pengesahan                                            5
        2.1.3 Halaman Ringkasan/Abstrak                                     6
        2.1.4 Daftar Isi/Gambar/Tabel                                       6
     2.2 Bagian Isi Proposal Tugas/Proyek Akhir                             6
     2.3 Format Proposal Tugas/Proyek Akhir                                10
3.      LAPORAN TUGAS/PROYEK AKHIR                                         11
     3.1    Sistematika                                                    11
     3.2    Format Laporan Tugas/Proyek Akhir                              12
     3.3    Halaman Judul                                                  13
     3.4    Halaman Pengesahan                                             13
     3.5    Halaman Pernyataan Orisinalitas                                14
     3.6    Halaman Abstrak                                                14
     3.7    Halaman Kata Pengantar                                         14
     3.8    Halaman Daftar Isi                                             14
     3.9    Halaman Daftar Gambar                                          14
     3.10     Halaman Daftar Tabel                                         14
     3.11     Daftar Acuan atau Daftar Pustaka                             15
     3.12     Biodata Penulis                                              22
LAMPIRAN 1: Contoh Halaman Sampul Proposal Tugas Ahir                      24
LAMPIRAN 2: Contoh Halaman Pengesahan Proposal Tugas Akhir                 25
LAMPIRAN 3: Contoh Format Abstrak Bahasa Indonesia                         27
LAMPIRAN 4: Contoh Format Abstrak Bahasa Inggris                           28
LAMPIRAN 5: Contoh Jadwal Kegiatan                                         29
LAMPIRAN 6: Contoh Halaman Sampul Depan Tugas Akhir                        30
LAMPIRAN 7: Contoh Halaman Judul Tugas Akhir Bahasa Indonesia              31
LAMPIRAN 8: Contoh Halaman Judul Tugas Akhir Bahasa Inggris                32
LAMPIRAN 9: Contoh Halaman Pengesahan Tugas Akhir                          33
LAMPIRAN 10: Contoh Halaman Pernyataan Orisinalitas                        35
LAMPIRAN 11: Contoh Biodata Penulis                                        37


                                                                           ii
          1. TUGAS/PROYEK AKHIR: PENGERTIAN DAN TUJUAN

    Laporan tugas akhir atau proyek akhir adalah karya ilmiah yang disusun menurut kaidah
keilmuan dan ditulis berdasarkan kaidah Bahasa Indonesia atau Bahasa Inggris, di bawah
pengawasan atau pengarahan dosen pembimbing, untuk memenuhi kriteria-kriteria kualitas
yang telah ditetapkan sesuai keilmuan di Program Studi. Istilah Tugas Akhir biasa digunakan
pada program pendidikan sarjana, sedangkan istilah Proyek Akhir digunakan pada program
pendidikan sarjana terapan. Tugas/proyek Akhir dilaksanakan sebagai salah satu kegiatan
akademik dan sebagai persyaratan dalam menyelesaikan program pendidikan sarjana atau
sarjana terapan. Tugas/Proyek Akhir yang dimaksud dalam pedoman ini mencakup skripsi,
proyek akhir, perancangan, atau istilah lain dalam tugas akhir maupun rancangan yang
dihasilkan oleh sivitas akademika Institut Teknologi Sepuluh Nopember.

1.1 Pengertian
    Tugas Akhir (TA) atau Proyek Akhir (PA) merupakan kegiatan yang harus dilakukan oleh
mahasiswa Intstitut Teknologi Sepuluh Nopember (ITS) dalam rangka menyelesaikan Program
Studi Sarjana atau Sarjana Terapan yang hasilnya disajikan dalam bentuk laporan TA/PA.
Setiap mahasiswa yang akan menyelesaikan studinya dalam Program Sarjana dan Sarjana
Terapan diwajibkan untuk menyusun laporan TA/PA, setelah yang bersangkutan memenuhi
persyaratan tertentu. Tugas Akhir atau Proyek Akhir dapat berupa penelitian atau perancangan
(desain).

1.2 Tujuan
   Tujuan dari penyusunan laporan tugas/proyek akhir adalah sebagai berikut:
       1. Menerapkan pemikiran logis, kritis, sistematis, dan inovatif dalam konteks
          pengembangan atau implementasi ilmu pengetahuan dan teknologi
       2. Mengkaji implikasi pengembangan atau implementasi ilmu pengetahuan teknologi
          berdasarkan kaidah, tata cara dan etika ilmiah
       3. Mengidentifikasi dan merumuskan masalah penelitian atau ide perancangan
          (desain) berdasarkan hasil kajian.
       4. Menunjukkan kinerja secara mandiri, bermutu, dan terukur dalam melaksanakan
          penelitian/desain.
       5. Menghasilkan solusi, gagasan, desain atau kritik seni.
       6. Menyusun deskripsi saintifik hasil kajian yang telah dilakukan ke dalam bentuk
          skripsi atau laporan tugas/proyek akhir, dan
       7. Mempresentasikan dan mempertahankan hasil nya dalam ujian Tugas/Proyek Akhir
       8. Mengunggah ringkasan hasil laporan dalam publikasi online ITS (POMITS)

1.3 Bentuk Tugas/Proyek Akhir
    Bentuk tugas/proyek akhir dapat berupa penelitian atau perancangan/rancang bangun.
Bentuk tugas/proyek akhir tersebut diawali dengan kegiatan penyusunan proposal, pelaksanaan,
dan penyusunan laporan TA/PA.

1.3.1 Tugas/Proyek Akhir dalam Bentuk Penelitian
    Tugas/proyek akhir dalam bentuk penelitian harus mengandung kejelasan tentang hal-
hal yang ingin diselidiki (something to be inquired or examined), antara lain:
   1. Obyek yang akan diteliti
                                                                                          3
   2. Permasalahan yang ingin dipecahkan dan tujuan dari penelitian
   3. Hipotesa yang dapat dibuktikan/diuji dan ditelaah secara teoritis atau berdasarkan
      pengungkapan fakta, penyajian data dengan presisi yang tinggi dan hasilnya dapat
      dipertanggungjawabkan secara ilmiah.
   4. Sesuatu yang dapat dibentuk dalam suatu pertanyaan yang ingin dicari jawabannya.

1.3.2 Tugas/Proyek Akhir dalam Bentuk Perancangan/Rancang Bangun
    Tugas/proyek akhir dalam bentuk perancangan/rancang bangun yang lengkap pada kasus
penyelesaian rekayasa nyata, harus mengandung kejelasan tentang hal-hal yang akan
dirancang/dibangun, antara lain:
   1.   Obyek yang akan dirancang atau dibangun
   2.   Tujuan atau manfaat obyek yang akan dirancang atau dibangun
   3.   Metodologi perancangan atau pembangunan alat
   4.   Deskripsi kelebihan dan kekurangan alat yang dirancang atau dibangun
   5.   Uji kinerja alat dan kesesuaian alat dengan desain




                                                                                      4
                      2. PROPOSAL TUGAS/PROYEK AKHIR

    Pelaksanaan Tugas/Proyek Akhir dimulai dari tahapan: (i) penyusunan proposal, (ii)
pelaksanaan penelitian/pelaksanaan perancangan, (iii) penyusunan laporan, dan (iv) ujian.
    Susunan Proposal Tugas/Proyek Akhir
    Proposal TA/PA tersusun dalam 15 (lima belas) sampai dengan 20 (dua puluh) halaman
terdiri dari bagian awal dan bagian isi. Proposal Tugas/Proyek Akhir disusun secara realistis,
komprehensif, dan terperinci.

2.1 Bagian Awal Proposal Tugas/Proyek Akhir
   Bagian awal proposal tugas/proyek akhir terdiri dari:
     a.   Halaman Sampul
     b.   Halaman Pengesahan
     c.   Abstrak (dalam bahasa Indonesia dan Inggris)
     d.   Daftar Isi
     e.   Daftar Gambar (jika diperlukan)
     f.   Daftar Tabel (jika diperlukan)
     g.   Daftar Simbol (jika diperlukan)
     h.   Daftar Singkatan (jika diperlukan)
     Bagian a sampai dengan h di atas, diberi nomor halaman dengan menggunakan angka
     romawi, yaitu: i, ii, iii, dst.

2.1.1 Halaman Sampul
    Sebagai halaman terdepan yang pertama terbaca dari suatu proposal. Halaman Sampul
harus dapat memberikan informasi singkat, jelas dan tidak bermakna ganda (ambigu) kepada
pembaca tentang isi proposal, yaitu berupa judul, jenis Tugas/Proyek Akhir
(penelitian/perancangan (desain)), nama dan NRP mahasiswa , institusi, kota letak institusi dan
tahun.
    Halaman sampul depan berisi: tulisan ”PROPOSAL TUGAS/PROYEK AKHIR”, judul
Proposal Tugas/Proyek Akhir, lambang ITS, nama penulis dengan nomor pokok (NRP), nama
program studi, nama departemen, nama fakultas, nama institusi (ditulis lengkap dengan huruf
besar - INSTITUT TEKNOLOGI SEPULUH NOPEMBER), nama kota (Surabaya), serta
tahun pembuatan.
    Judul Proposal Tugas/Proyek Akhir harus diketik seluruhnya dengan huruf besar dan tidak
boleh disingkat, kecuali singkatan yang sudah baku.
    Nama penulis harus ditulis dengan huruf besar dan tidak disingkat.
    Contoh halaman sampul proposal tugas akhir ada di Lampiran 1.

2.1.2 Halaman Pengesahan
    Halaman pengesahan diletakkan pada halaman sesudah halaman sampul. Halaman
pengesahan berisi: tulisan ”LEMBAR PENGESAHAN”, judul Proposal Tugas/Proyek Akhir,
Nama Mahasiswa, NRP Mahasiswa, tujuan diajukannya TA/PA, persetujuan calon
pembimbing dan/atau ko-pembimbing, nama calon pembimbing dan/atau ko-pembimbing, kota,
bulan, dan tahun persetujuan.

                                                                                             5
     Halaman pengesahan proposal TA/PA berisi informasi bahwa proposal TA/PA telah
disetujui atau telah melalui pemeriksaan oleh calon pembimbing dan/atau ko-pembimbing,
atau telah diperbaiki isinya sesuai dengan arahan calon pembimbing dan/atau ko-pembimbing,
dan/atau tim penilai proposal. Format halaman pengesahan proposal tugas/proyek akhir dapat
dilihat pada Lampiran 2.

2.1.3 Halaman Ringkasan/Abstrak
    Halaman ringkasan/abstrak, memuat uraian singkat hal-hal yang akan dikerjakan pada
pelaksanaan tugas/proyek akhir.
Uraian Singkat/Abstrak
    Uraian singkat atau abstrak berisi tentang hal-hal yang akan dikerjakan pada pelaksanaan
Tugas/Proyek Akhir yang terdiri dari 200 - 300 kata. Ringkasan rencana penelitian/rencana
rancangan/proyek, yang berisi jawaban atas pertanyaan, apa, mengapa, dan bagaimana
penelitian/rancangan yang akan dilakukan.
   Contoh Abstrak atau uraian singkat dalam bahasa Indonesia dan bahasa Inggris masing-
masing dapat dilihat pada Lampiran 3 dan 4.

2.1.4 Daftar Isi/Gambar/Tabel
    Daftar Isi memuat semua bagian tulisan beserta nomor halaman masing-masing, yang ditulis
sama dengan isi yang bersangkutan. Daftar isi/gambar/tabel dapat dicetak menggunakan Microsoft
words (MS words) secara otomatis dengan menggunakan fitur “Heading” yang diatur sedemikian
rupa, sehingga mahasiswa tidak akan kesulitan dengan mengetiknya satu per satu secara manual
dengan urutan dari bab atau sub bab, gambar ataupun tabel. Pada bagian Daftar Isi, penulis
menginformasikan garis besar bab dan sub bab yang akan mengisi lembaran TA/PA. Ketentuan yang
menyangkut penulisan Daftar Isi dapat dilihat pada sub bab 3.8.

2.2 Bagian Isi Proposal Tugas/Proyek Akhir
    Pembagian bab dari pendahuluan sampai metodologi ditentukan oleh fakultas sesuai kebutuhan,
atau dengan sistematika sebagai berikut.
Bagian ‘Inti/Pokok’ atau ‘Batang Tubuh’ proposal tugas/proyek akhir secara umum berisi:
     a. Pendahuluan
           i. Latar belakang
          ii. Rumusan Masalah
         iii. Batasan Masalah atau Ruang Lingkup
         iv. Tujuan
          v. Manfaat
     b. Tinjauan Pustaka
           i. Hasil penelitian/perancangan terdahulu
          ii. Teori/Konsep dasar
     c. Metodologi
           i. Metode yang digunakan
          ii. Bahan dan peralatan yang digunakan
         iii. Urutan pelaksanaan penelitian
     d. Daftar Pustaka
     e. Lampiran (jika diperlukan)
    Nomor urut halaman pada bagian isi proposal, menggunakan angka arab, yaitu: 1, 2, 3, dst.

                                                                                                6
     Untuk TA/PA dalam bentuk perancangan/rancang bangun, susunan bagian ‘Inti/Pokok’ dapat
ditentukan oleh fakultas/departemen sesuai dengan kebutuhan.
a. Pendahuluan
    Pendahuluan berisi hal-hal yang mendorong atau hal-hal yang melatarbelakangi pentingnya
dilakukan penelitian atau perancangan tersebut. Uraian tentang penelitian di bidang ini sangat
penting untuk menuju perbaikan atau penyelesaian masalah atau menghasilkan desain.
Komponen-komponen dalam bab ini adalah:
    i.   Latar belakang
              Bagian ini secara umum berisi latar belakang dan alasan penulis memilih obyek
         penelitian/perancangan. Uraian dimulai dengan penjelasan mengenai hal yang bersifat
         umum terkait dengan topik TA/PA, kemudian diarahkan kepada hal yang lebih khusus
         yaitu judul proposal TA/PA. Obyek yang akan diteliti harus dijelaskan secara konkret
         sebagai pengantar menuju permasalahan, dan sebagai hasil kajian/studi terdahulu/
         hasil analisis atas data sekunder, tentang obyek yang akan diteliti/dirancang, disertai
         alasan mengapa masalah tersebut perlu diteliti atau mengapa obyek tersebut perlu
         dirancang baik secara teoritis maupun praktis.
   ii.   Rumusan Permasalahan
             Permasalahan penelitian/perancangan harus dituliskan dalam bentuk deklaratif
         atau kalimat-kalimat pertanyaan yang tegas dan jelas. Masalah penelitian/perancangan
         merupakan perumusan kesenjangan antara keadaan yang ada dengan keadaan yang
         ingin dicapai. Perumusan masalah dilakukan berdasarkan identifikasi masalah dan
         ruang lingkup penelitian yang akan dipecahkan atau ruang lingkup obyek yang akan
         dirancang. Perumusan masalah ini dituangkan dalam bentuk pertanyaan yang nantinya
         akan dijawab di dalam analisis masalah dengan menggunakan teori atau konsep yang
         relevan dan didukung oleh data pada pelaksanaan penelitian/perancangan yang akan
         dilakukan. Dalam merumuskan masalah perlu dihindari mengemukakan banyak
         pertanyaan, yang artinya bahwa rumusan masalah tidak dituliskan dalam bentuk
         pertanyaan yang terlalu banyak jumlahnya.
             Beberapa     program     studi    dapat    menambahkan      unsur     hipotesis
         penelitian/perancangan. Hipotesis pada dasarnya merupakan jawaban atau pemecahan
         sementara atas masalah yang diajukan dalam rumusan masalah TA/PA. Hipotesis
         penelitian/perancangan dapat dipandang perlu untuk beberapa penelitian/perancangan
         yang bersifat kekhususan.
  iii.   Batasan Masalah atau Ruang Lingkup
              Ruang      lingkup/pembatasan      masalah    dalam      upaya     memfokuskan
         penelitian/perancangan yang akan dilakukan menjadi lebih terarah. Pembatasan dapat
         dilakukan dari segi keluasan, kedalaman, kemampuan peneliti/perancang dalam aspek
         tertentu, atau semua segi tersebut. Pembatasan harus disertai alasan atau argumentasi
         mengapa pembatasan masalah perlu dilakukan. Batasan masalah terkait dengan
         variable penelitian atau variabel perancangan, variabel dan/atau parameter terhadap
         variabel penelitian/perancangan, dan/atau variabel/parameter yang diasumsikan
         sebagai parameter konstanta atau parameter yang diabaikan (O’leary, 2017).
  iv.    Tujuan Penelitian/Perancangan



                                                                                              7
            Tujuan penelitian/perancangan berisi uraian tentang tujuan penulis melakukan
        penelitian/perancangan, yaitu untuk menjawab pertanyaan yang telah dituliskan di
        dalam bagian perumusan masalah atau hasil yang akan dicapai atau jawaban
        permasalahan penelitian/perancangan. Tujuan penelitian/perancangan dapat
        dituliskan dalam serangkaian tujuan, yang merupakan tujuan yang lebih spesifik, yang
        mendukung tujuan penelitian/perancangan. Beberapa prodi dapat menggantikan sub
        bab     Tujuan     Penelitian/Perancangan    dengan     Maksud       dan     Tujuan
        Penelitian/Perancangan, dimana kedua terminologi tersebut sering diartikulasikan
        dalam poin-poin dan umumnya menggunakan pernyataan 'untuk', misalnya:
                ✓   untuk mengembangkan ...;
                ✓   untuk mengidentifikasi …;
                ✓   untuk mengeksplorasi …;
                ✓   untuk mengukur …;
                ✓   untuk menjelaskan …;
                ✓   untuk menggambarkan …;
                ✓   untuk membandingkan …;
                ✓   untuk menentukan …. ;
                ✓   untuk mengaplikasikan ….;
                ✓   untuk merancang/mendesain …..
            Dalam menuliskan tujuan, penulis dapat menggunakan prinsip 'SMART'. SMART
        adalah singkatan untuk spesific, measurable - terukur, achivable - dapat dicapai,
        relevan/fokus pada hasil/realistis, dan time bound - terikat waktu. Tujuannya adalah
        dengan jelas mengartikulasikan apa yang ingin dicapai oleh mahasiswa dalam
        melaksanakan        penelitian/perancangan,       atau       menjawab       masalah
        penelitian/perancangan yang telah dituliskan sebelumnya.
           Bentuk jawaban dari masalah penelitian/perancangan tersebut dapat berupa “hasil
        pengembangan”, “hasil identifikasi suatu gejala”, “hasil eksplorasi”, “hasil
        pengukuran”, “hasil penjelasan”, “hasil penerapan”, “hasil membandingkan”, “hasil
        penerapan”, atau “hasil pembuatan suatu prototipe”, dan lain-lain.
   v.   Manfaat Penelitian/Perancangan
             Pada bagian ini diuraikan secara singkat tetapi jelas kontribusi hasil
        penelitian/perancangan terhadap pengembangan bidang ilmu, teknologi, seni dan atau
        terhadap pemecahan persoalan pembangunan, dan atau terhadap pengembangan
        institusi.
b. Tinjauan Pustaka
    Tinjauan pustaka terdiri dari dua bagian, yaitu: (i) hasil penelitian/perancangan terdahulu
yang relevan, serta (ii) Landasan dan kerangka teori yang berkaitan dengan permasalahan
penelitian/perancangan. Tinjauan pustaka berisi referensi yang terbaru, relevan, dan asli.
Tinjauan pustaka adalah bagian spesifik dari tulisan argumentatif yang melibatkan
penelitian/perancangan ilmiah dan akademis yang relevan di dalam penelitian/perancangan.
Peran tinjauan pustaka adalah menuliskan informasi tentang perkembangan fakta/temuan di
lapangan, teori, dan bahan penelitian atau obyek perancangan lain. Teori yang dituliskan adalah
teori yang mendukung dan relevan dengan masalah penelitian/perancangan. Informasi tersebut
digunakan untuk membangun kredibilitas penulis dalam membangun pengetahuan, yang
diarahkan untuk menyusun kerangka pemikiran atau konsep yang akan digunakan dalam
penelitian atau perancangan (O’leary, 2017).

                                                                                             8
    Hasil penelitian/perancangan terdahulu yang relevan merupakan penelitian/perancangan
yang pernah dilakukan oleh berbagai pihak, dan apabila memungkinkan bukan hasil
pelaksanaan TA/PA terdahulu, melainkan dari jurnal ilmiah, paten, atau laporan perancangan
lainnya dari lembaga yang kredibel.
c. Metodologi
     Metodologi penelitian/perancangan/pembangunan alat adalah cara untuk memecahkan
masalah penelitian/perancangan secara sistematis (Kothari, 2004). Metodologi penelitian/
perancangan/pembangunan alat memiliki banyak dimensi dan metode penelitian/
perancangan/pembangunan alat merupakan bagian dari metodologi penelitian/perancangan/
pembangunan alat. Lingkup metodologi penelitian/perancangan/pembangunan alat lebih luas
daripada metode penelitian/perancangan/pembangunan alat. Dalam metodologi penelitian/
perancangan/pembangunan alat digunakan pertimbangan logika di balik metode yang
digunakan dalam konteks penelitian/perancangan/pembangunan alat, dan menjelaskan
mengapa peneliti/perancang menggunakan metode atau teknik tertentu. Metodologi berisi
penjelasan untuk mengartikulasikan rencana penelitan/perancangan dengan cukup jelas dan
detil. Rencana penelitian/perancangan dapat diilustrasikan dalam bentuk flow chart/tabel dari
tahapan dalam penelitian/perancangan, dalam rangka untuk menjawab masalah
penelitian/perancangan (Prabhat, 2015). Metodologi penelitian/perancangan merupakan garis
besar apa yang akan peneliti/perancang lakukan mulai dari menulis hipotesis dan implikasi
operasionalnya hingga analisis akhir data. Rencana penelitian/perancangan dituliskan
diantaranya tentang:
      (1) Penelitian/perancangan tentang apa?
      (2) Mengapa penelitian/perancangan dilakukan?
      (3) Dimana penelitian/perancangan akan dilakukan?
      (4) Jenis data apa yang dibutuhkan?
      (5) Dimana data yang dibutuhkan dalam penelitian/perancangan dapat ditemukan?
      (6) Berapa lama dan kapan periode waktu dari data dalam penelitian/perancangan?
      (7) Apa yang akan menjadi sampel dalam penelitian atau obyek perancangan?
      (8) Bagaimana teknik dalam pengumpulan data atau perancangan?
      (9) Bagaimana data akan dianalisis?
      (10) Bagaimana laporan akan disusun?
     Bentuk rencana/tahapan di dalam penelitian/perancangan dapat juga memuat tentang:
bahan-bahan, peralatan, dan cara kerja serta teknik/proses pengerjaan penelitian/perancangan.
Bahan adalah material, data, dan hasil penelitian/perancangan lain. Peralatan
penelitian/perancangan adalah alat-alat uji laboratorium dan lapangan, perangkat keras dan
lunak, atau teori dan persamaan. Proses dalam penelitian/perancangan adalah teknik
pengumpulan dan analisa data, model pendekatan yang digunakan, rancangan penelitian atau
rancang bangun alat, cara penafsiran dan pengumpulan hasil penelitian, ujicoba
peralatan/rancang bangun, cara evaluasi, serta cara penyimpulan. Pada bab ini perlu juga
dijelaskan tempat pelaksanaan Tugas/Proyek Akhir.
    Apabila Tugas/Proyek akhir sebagai bagian kegiatan “capstone design”, maka di dalam
proposal memuat tahapan berikut ini:
   (i). Menuliskan masalah riil di lapangan yang akan diselesaikan.
   (ii). Menentukan spesifikasi sistem yang akan dirancang untuk memecahkan masalah pada
          (i).
   (iii). Menuliskan semua keputusan yang penting untuk merealisasikan produk yang
          menjadi bagian dalam (ii).
                                                                                           9
d. Jadwal kegiatan
    Jadwal kegiatan berisi rincian setiap kegiatan penelitian/perancangan yang dituliskan
dalam bentuk tabel, dan diberi tanda (dalam arsir warna yang lebih gelap) dalam satuan minggu.
Contoh jadwal kegiatan dapat dilihat pada Lampiran 5.
e. Daftar pustaka
    Daftar pustaka terdiri dari dua, yaitu (i) daftar acuan/referensi, dan (ii) daftar bacaan/
bibliografi semua referensi yang diacu dalam proposal. Penulisan daftar pustaka dapat dituliskan
hanya daftar acuan saja atau keduanya, yaitu daftar acuan dan daftar bacaan. Judul dari bagian ini
adalah Daftar Pustaka. Penjelasan tentang daftar pustaka, dapat dibaca pada sub bab 3.11.

2.3 Format Proposal Tugas/Proyek Akhir
   Pengetikan proposal tugas/proyek akhir mengikuti ketentuan sebagai berikut:
   •   Jenis dan ukuran kertas:
       Kertas HVS 80 gram ukuran A4 (210 mm x 297 mm)
   •   Jarak spasi: 1 (satu/single)
   •   Jarak tepi (margin):
        - Tepi atas            : 3.0 cm
        - Tepi bawah           : 2.5 cm
        - Tepi kiri            : 3.0 cm
        - Tepi kanan           : 2.0 cm
   •   Jenis huruf :
        - Times New Roman, Normal, ukuran 12 (khusus untuk judul dapat dipakai ukuran
           14).
        - Kata yang berasal dari bahasa asing yang tidak diterjemahkan ditulis miring (italic).




                                                                                               10
                      3. LAPORAN TUGAS/PROYEK AKHIR
3.1 Sistematika
     Sistematika Laporan Tugas/Proyek Akhir mulai dari Bab Pendahuluan sampai
Kesimpulan dapat ditentukan oleh fakultas/departemen sesuai dengan kebutuhan, atau dengan
sistematika berikut. Sistematika laporan Tugas/Proyek Akhir terdiri atas tiga bagian besar,
yaitu:
1. Bagian ’Awal’ terdiri dari:
   a. Sampul depan dan halaman judul tugas/proyek akhir dalam bahasa Indonesia dan
       bahasa Inggris (Lampiran 6 – 8)
   b. Halaman Pengesahan (Lampiran 9)
   c. Halaman Pernyataan Orisinalitas (Lampiran 10)
   d. Abstrak atau uraian singkat dalam bahasa Indonesia dan bahasa Inggris (Lampiran
       3 – 4)
   e. Kata pengantar
   f. Daftar Isi
   g. Daftar Gambar/Grafik/Diagram
   h. Daftar Tabel
   i. Daftar Simbol (jika ada)
   j. Daftar Singkatan (jika ada)
    Penjelasan atas butir-butir di atas sama dengan bagian dalam proposal TA/PA. Daftar isi,
daftar gambar, dan daftar tabel dapat dilakukan dengan menggunakan otomasi fitur yang
disediakan oleh MS words.
2. Bagian ‘Inti/Pokok’ atau ‘Batang Tubuh’ berisi :
   a. Pendahuluan
          i. Latar belakang
         ii. Rumusan Permasalahan
        iii. Batasan Masalah
        iv. Tujuan
         v. Manfaat
   b. Tinjauan Pustaka
          i. Hasil penelitian/perancangan terdahulu
         ii. Teori/Konsep dasar
   c. Metodologi
          i. Metode yang digunakan
         ii. Bahan dan peralatan yang digunakan
        iii. Urutan pelaksanaan penelitian/perancangan
   d. Hasil dan Pembahasan
          i. Hasil penelitian/perancangan
         ii. Pembahasan/Diskusi (analisis, sintesis, dan evaluasi)
   e. Kesimpulan dan Saran
          i. Berupa hasil penelitian/perancangan yang menjawab permasalahan atau yang
             berupa konsep, program, dan karya rancangan
         ii. Saran-saran (jika dianggap perlu), berisi hal-hal yang masih dapat dikerjakan
             dengan lebih baik dan dapat dikembangkan lebih lanjut, atau berisi masalah-
             masalah yang dialami pada saat proses pengerjaan tugas/proyek akhir.
    Bagian isi dalam laporan TA/PA yang dituliskan pada butir-butir a sd e di atas, sebagian
telah dijelaskan pada bab 2 (Proposal Tugas/Proyek Akhir). Untuk TA/PA dalam bentuk

                                                                                         11
perancangan/rancang bangun, susunan bagian          ‘Inti/Pokok’   dapat   ditentukan   oleh
fakultas/departemen sesuai dengan kebutuhan.
3. Bagian ’Akhir’ terdiri dari:
   a. Daftar Pustaka
   b. Lampiran-lampiran atau Appendiks (jika ada)
   c. Biodata Penulis

3.2 Format Laporan Tugas/Proyek Akhir
   Pengetikan tugas/proyek akhir harus mengikuti ketentuan sebagai berikut ini:
   a. Jenis dan ukuran kertas:
      Kertas HVS 80 gram ukuran A4 (210 mm x 297 mm)
   b. Jarak spasi : 1 (satu/single)
   c. Jarak tepi (margin) :
      - Tepi atas              : 3.0 cm
      - Tepi bawah             : 2.5 cm
      - Tepi kiri              : 3.0 cm
      - Tepi kanan             : 2.0 cm
   d. Jenis huruf
      Times New Roman, Normal, ukuran 12.
   e. Tabel-tabel dan gambar-gambar, jika ada, sedapat mungkin juga disajikan pada kertas
      yang sama.
   f. Nomor halaman
      - Bagian awal diberi halaman dengan angka Romawi dengan huruf kecil (i, ii, iii, iv,
          v, .. dst)
      - Bagian Inti/Pokok atau Batang Tubuh dan Akhir diberi nomor urut dengan angka
          Arab, dimulai dengan angka 1 dan dimulai dari Bab Pendahuluan sampai dengan
          lampiran/appendiks.
      - Nomor halaman ditulis di bawah (footer) sebelah kanan.
      Penomoran halaman dapat dilakukan dengan menggunakan otomasi MS words dalam
      fitur “insert page number”.
   g. Tabel dan Gambar
      Tabel-tabel diberi nomor urut pada setiap bab dengan angka Arab dengan ketentuan
      penulisan sbb:
      - Nomor terdiri dari 2 bagian, bagian pertama menunjukkan bab sedangkan bagian
          kedua menunjukkan nomor tabel (contoh: Tabel 2.1, Tabel 3.2, Tabel 3.3, dst).
      - Nomor dan Judul Tabel diletakkan di atas tabel serta setiap kata dimulai dengan
          huruf besar kecuali kata sambung.
      Gambar-gambar diberi nomor urut pada setiap bab dengan angka Arab dengan
      ketentuan penulisan sbb:
      - Nomor terdiri dari 2 bagian, bagian pertama menunjukkan bab sedangkan bagian
          kedua menunjukkan nomor gambar. (contoh: Gambar 2.1, Gambar 3.2, Gambar 3.3,
          dst).
      - Nomor dan Judul Gambar diletakkan di bawah gambar serta setiap kata dimulai
          dengan huruf besar kecuali kata sambung.
       Penomoran tabel dan gambar dapat dilakukan dengan menggunakan otomasi MS words
       dalam fitur “caption”.
   h. Ketebalan kulit muka dan kulit belakang tidak lebih dari 1 mm (soft cover).
   i. Berbagai tingkatan judul bab

                                                                                         12
      - Bab dan Judul bab: diketik dengan huruf besar semua pada halaman baru dengan
          jarak seimbang dari tepi kiri dan kanan (center), dan ditebalkan. Nomor bab ditulis
          dalam huruf Romawi dan judul bab ditulis pada baris berikutnya.
      - Sub-judul/ s u b b a b : huruf-huruf pertama setiap kata, kecuali kata sambung,
          ditulis dengan huruf besar yang ditebalkan dan diletakkan mulai dari tepi kiri.
      - Anak sub-judul/sub-sub bab: ditulis mulai dari tepi sebelah kiri dan ditebalkan.
      - Huruf pertama dari anak sub-judul ditulis dengan huruf besar.
      - Jika masih ada judul dalam tingkatan yang lebih rendah, ditulis seperti pada anak
          sub-judul.
      Pengaturan pada bab, sub bab, sub-sub bab, dst dapat dilakukan dengan menggunakan
      otomasi MS words dengan melakukan pengaturan pada fitur: “Heading 1”, “Heading
      2”, “Heading 3”, dst.
   j. Acuan
      Semua sumber pustaka yang diacu secara langsung harus dicantumkan. Cara
      mencantumkan sumber dapat dilihat pada sub bab 3.11. Standar penulisan sumber
      pustaka yang disitasi di dalam bagian isi Laporan TA, dengan menggunakan standard
      “APA” - Association Pshychology America edisi ke 7. Cara penulisan dapat dilakukan
      dengan otomasi MS words, dengan menggunakan fitur “References - Manage Source”,
      atau dengan menggunakan fitur Mendeley Desktop yang telah di instal di dalam MS
      words. Dengan bantuan software tersebut, maka dapat dilakukan pencetakan daftar
      pustaka secara otomatis, tanpa mengetik secara manual.

3.3 Halaman Judul
   Halaman sampul depan, berisi: tulisan ”TUGAS/PROYEK AKHIR”,                    judul
Tugas/Proyek Akhir, logo ITS, nama penulis dengan nomor pokok (NRP), nama program studi,
nama departemen, nama fakultas, nama institut (ditulis lengkap dengan huruf besar -
INSTITUT TEKNOLOGI SEPULUH NOPEMBER), dan nama kota (Surabaya), serta tahun
pembuatan.
    Halaman judul berisi : tulisan ”TUGAS/PROYEK AKHIR”, judul Tugas/Proyek Akhir;
lambang ITS, nama penulis dengan nomor pokok (NRP), nama program studi, nama
departemen, nama fakultas, nama institut (ditulis lengkap), dan nama kota (Surabaya), serta
tahun pembuatan. Halaman judul ditulis dalam bahasa Inggris dan Indonesia dalam halaman
yang berbeda.
    Judul Tugas/Proyek Akhir harus diketik seluruhnya dengan huruf besar dan tidak boleh
disingkat, kecuali singkatan yang sudah baku.
   Nama penulis harus ditulis dengan huruf besar dan tidak disingkat.
    Contoh halaman sampul depan ada di Lampiran 6 dan halaman judul ada di Lampiran 7
(bahasa Indonesia) dan Lampiran 8 (bahasa Inggris).

3.4 Halaman Pengesahan
    Halaman pengesahan berfungsi untuk menjamin keabsahan hasil karya ilmiah dari tugas
akhir. Halaman pengesahan diletakkan pada halaman sesudah halaman judul. Halaman
pengesahan berisi: tulisan ”LEMBAR PENGESAHAN”, judul Tugas Akhir, tujuan
diajukannya TA/PA, persetujuan pembimbing dan/atau ko-pembimbing, dan penguji, nama
pembimbing dan/atau ko-pembimbing, serta nama penguji, kota, bulan, dan tahun pengesahan.
Contoh halaman pengesahan pada Lampiran 9.



                                                                                          13
3.5 Halaman Pernyataan Orisinalitas
     Halaman ini berisi pernyataan tertulis dari penulis dan diketahui oleh pembimbing yang
menyatakan bahwa tugas/proyek akhir yang disusun adalah hasil karyanya sendiri dan ditulis
dengan mengikuti kaidah penulisan ilmiah. Contoh Halaman Pernyataan Orisinalitas dapat
dilihat pada Lampiran 10.


3.6 Halaman Abstrak
    Halaman abstrak berisi: judul, nama penulis, NRP, nama pembimbing dan/atau nama ko-
pembimbing, abstrak dan kata kunci. Halaman abstrak ditulis dalam bahasa Indonesia dan
bahasa Inggris dalam halaman yang berbeda. Jumlah kata 200 - 400 kata, termasuk kata kunci.
Contoh halaman abstrak dapat dilihat pada Lampiran 3 (bahasa Indonesia) dan Lampiran 4
(bahasa Inggris).

3.7 Halaman Kata Pengantar
    Kata Pengantar tidak lebih dari satu halaman, berisi penjelasan tentang maksud
penulisan laporan tugas/proyek akhir, termasuk ucapan terimakasih kepada orang-orang yang
punya kontribusi langsung dalam penyusunan TA/TA. Tulisan ”KATA PENGANTAR”
sebagai judul dari halaman ini dituliskan seluruhnya dengan huruf besar.
   Note: Ucapan terima kasih yang ditujukan bagi orang-orang yang memberi
kontribusi pada pelaksanaan Tugas/Proyek Akhir dan belum dimuat di lembar Kata
Pengantar, ditulis pada lembar tersendiri dan diletakkan setelah lembar Lampiran.

3.8 Halaman Daftar Isi
    Yang dicantumkan dalam daftar isi: halaman judul, lembar pengesahan, abstrak, kata
pengantar, daftar isi, daftar tabel, daftar gambar, daftar simbol, bab sampai dengan anak sub-
bab, daftar pustaka, lampiran, semuanya lengkap dengan nomor halaman yang sesuai.
Tulisan ”DAFTAR ISI” sebagai judul dari halaman ini dituliskan seluruhnya dengan huruf
besar.
   Isi di dalam daftar isi dapat dilakukan secara otomatis dengan menggunakan fitur pada MS
words “References - Table of Cotents”.

3.9 Halaman Daftar Gambar
    Format penulisan daftar gambar identik dengan format penulisan daftar isi. Tulisan
DAFTAR GAMBAR sebagai judul dari daftar gambar dituliskan seluruhnya dengan huruf
besar.
   Isi di dalam daftar gambar dapat dilakukan secara otomatis dengan menggunakan fitur pada
MS words “References - Insert caption - Table of Figures”.

3.10 Halaman Daftar Tabel
   Format penulisan daftar tabel identik dengan format penulisan daftar isi. Tulisan
DAFTAR TABEL sebagai judul dari daftar tabel dituliskan seluruhnya dengan huruf besar.
   Isi di dalam daftar tabel dapat dilakukan secara otomatis dengan menggunakan fitur pada
MS words “References - Insert caption - Table of Figures”.
14
3.11 Daftar Acuan atau Daftar Pustaka
    Penulisan daftar pustaka yang diletakkan di bagian akhir isi laporan TA/PA, dilakukan
dengan menggunakan standar APA (Association Pshychology America) edisi ke 7. Standar
penulisan ini digunakan untuk seluruh bidang ilmu, yaitu: sains, teknik, komputing, desain, seni
dan yang lain (Southern Institute of Technology, 2020). Pengelompokan pustaka di dalam APA
versi 7.0 ini lebih ringkas, dibandingkan dalam APA versi 6.0.
    Secara umum penulisan daftar pustaka dalam standar APA, versi 7.0 adalah sebagai
berikut:
  1.  Daftar pustaka dimulai pada halaman terpisah dari halaman isi dalam laporan TA/PA.
  2.  Daftar pustaka akan muncul dalam urutan abjad dengan nama belakang penulis pertama.
  3.  Hasil cetak dengan standar APA menggunakan indentasi gantung. Baris ke dua dalam
      daftar pustaka, menjorok ke dalam di bawah garis ke satu.
  4. Penulisan kapitalisasi judul hanya di awal kalimat, yang berbeda dengan penulisan judul
      naskah asli nya.
  5. Kapitalisasi judul daftar referensi. Gunakan huruf kapital hanya pada huruf pertama dari
      judul dan subjudul buku, artikel, laporan, bab di halaman web, dan judul majalah yang
      tidak diterbitkan dalam kapitalisasi huruf pertama dari semua kata penting dalam judul
      untuk berkala.
  6. Kutipan dan referensi APA menggunakan ampersand (&) di antara nama belakang
      penulis, BUKAN "dan". Tetapi jika digunakan nama belakang penulis dalam sebuah
      kalimat, maka digunakan kata "dan" sesuai dengan aturan penulisan normal.
  7. Tuliskan DOI dan URL dalam daftar pustaka sebagai hyperlink (yaitu dimulai dengan
      “http:” atau “https:”). Pengaturan default tampilan di dalam MS Words untuk hyperlink
      (biasanya font biru, digarisbawahi) atau teks biasa yang tidak digarisbawahi. Sebaiknya
      tautan ini tetap dapat diakses secara online.
  8. Beberapa DOI atau URL tertulis secara panjang atau rumit, disini dapat digunakan DOI
      versi pendek atau URL yang dipersingkat. Untuk merubah DOI versi pendek, dapat
      menggunakan layanan shortDOI yang disediakan oleh International DOI Foundation
      (http://shortdoi.org/). Masukkan cut and paste DOI dan layanan ini akan membuat
      shortDOI baru.
  9. Tidak disarankan (jangan) menyertakan tanggal pengambilan referensi, kecuali jika
      berasal dari halaman web yang secara inheren dirancang untuk berubah (misalnya entri
      kamus, profil Twitter, halaman Facebook, peta yang dibuat oleh Google Maps) atau
      mencerminkan informasi yang berubah dengan berubahnya waktu (situs web yang
      sering memperbarui informasi, seperti Stats NZ). Disini dapat kita tuliskan tanggal
      pengambilan, bila diperlukan, sebelum URL, misalnya Diakses pada 2 Desember 2019,
      dari https://xxxxx
  10. APA edisi 7 TIDAK MEMERLUKAN entry data base: kota, negara bagian (di AS) atau
      negara tempat buku diterbitkan. Ini adalah perubahan signifikan dari APA edisi ke-6.
    Bentuk acuan di dalam APA standar versi 7.0 dibagi dalam 2 (dua) kategori, yaitu: Buku
dan artikel yang terbit secara periodik. Cara penulisan di dalam daftar pustaka dan dalam sitasi
teks, dijelaskan di dalam bab berikut. Penjelasan ini, secara otomatis dapat tercetak di dalam
hasil tulisan dengan menggunakan bantuan MS Worls, dalam fitur “Reference”, dengan mode:
Style “APA”. Apabila menggunakan bantuan otomasi MS Word, maka penulis tidak perlu
mengetik secara manual, dan hasilnya akan tertampil baik di dalam teks sebagai sitasi, maupun
di dalam daftar acuan sebagai daftar pustaka yang digunakan.




                                                                                             15
1. Bila referensi berupa Buku
   a. Buku tanpa adanya identitas DOI, dalam bentuk versi cetak, dan tidak ada versi
       digital.
    Format:
    Author, A. A. (year). Title of book. Publisher

    Contoh:
    Lloyd Owen, D. A. (2018). Smart water technologies and techniques: Data capture and
         analysis for sustainable water management. John Wiley & Sons.

    Cara menulis sitasi:
    Menurut Lloyd Owen (2018, p.2) … atau … (Lloyd Owen, 2019, p. 2)

   b. Buku dengan DOI atau url, yang diambil melalui sistem online
      ▪ Cantumkan DOI jika tersedia
      ▪ Cantumkan URL jika tidak ada DOI dan url dapat diakses oleh semua pembaca
    Jangan gunakan URL dari database perpustakaan akademik online, karena pada
    umumnya tidak dapat diakses oleh semua pembaca, kecuali mahasiswa di universitas
    tersebut yang dapat login. Tambahkan informasi lain jika tidak ada DOI atau URL yang
    dapat diakses secara umum, referensinya sama untuk buku cetak.
    Buku, dan jika tersedia DOI
    Format:
    Author, A. A. (year). Title of book. Publisher. https://doi.org/xxxx
    Contoh:
    Cameron-Smith, A. (2019). A doctor across borders: Raphael Cilento and public health
         from empire to the United Nations. Australian National University Press.
         https://doi.org/10.22459/DAB.2019

    Cara menulis sitasi:
    Menurut Cameron-Smith (2010, p.17) … atau … (Cameron-Smith, 2019, p. 17)

    Buku, dengan tidak tersedia DOI tetapi ada URL yang dapat diakses oleh semua
    pembaca
    Format:
    Author, A. A. (year). Title of book. Publisher. https://www...

    Contoh:
    Scanlon, V. C., & Sanders, T. (2007). Essentials of anatomy and physiology (5th ed.).
         F.A. Davis. https://yhdp.net/uploads/Essentials-of-Anatomy-and-Physiology.pdf

    Cara menulis sitasi:
    Menurut Scanlon and Sanders (2007, p.46) … atau … (Scanlon & Sanders, 2007, p. 46)

    Buku, jika tidak ada DOI dan dapat diakses melalui library online
    Format:
    Author, A. A. (year). Title of book. Publisher.


                                                                                      16
Contoh:
Budras, K.-D., Greenough, P. R., Habel, R. E., & Műlling, C. K. W. (2011). Bovine
     anatomy (2nd ed.). Schlűtersche

Cara menulis sitasi:
Budras et al. (2011) menyatakan … atau … (Budras et al., 2011)

c. Buku, edisi selain edisi ke 1
Format – print
Author, A. A., & Author, B. B. (year). Title of book (2nd ed.). Publisher.

Contoh:
Marieb, E. N., & Hoehn, K. (2016). Human anatomy & physiology (10th ed.). Pearson.

Cara menulis sitasi:
Menurut Marieb and Hoehn (2016, p. 419) … atau … (Marieb & Hoehn, 2016, p. 419)

d.   Buku yang diedit, tanpa DOI
Format:
Editor, A. A., & Editor, B. B. (Eds.). (year). Title of book. Publisher.

Contoh:
Lindquist, R., Snyder, M., & Tracy, M. F. (Eds.). (2014). Complementary & alternative
     therapies in nursing (7th ed.). Springer.

Cara menulis sitasi:
Lindquist et al. (2014) menyatakan … atau … (Lindquist et al., 2014)

 e. Buku yang diedit dengan DOI
Format:
Editor, A. A. (Ed.). (year). Title of book. Publisher. https://doi.org/10.xxxx/xxxxxx

Contoh:
Helbich, M. (Ed.). (2018). Frontiers in mental health and the environment. MDPI.
     https://doi.org/10.3390/books978-3-03897-391-1

Cara menulis sitasi:
Helbich (2018) … atau … (Helbich, 2018)

 f. Buku dalam bahasa selain bahasa Inggris (sebagai contoh dalam bahasa
    Jepang)
Untuk referensi dalam bentuk buku yang ditulis dalam bahasa selain bahasa Inggris,
maka penulisan di dalam daftar acuan, dengan cara diberi tanda [ ]
Format:
Author, A. A., & Author, B. B. (year). Title of book [Translation of book title]. Publisher.




                                                                                         17
Contoh:
Molinari, E., & Labella, A. (2007). Psicologia clinica: Dialoghi e confronti [Clinical
     psychology: Dialogue and confrontation]. Springer.
Amano, N., & Kondo, H. (2003). Nihongo no goi tokusei [Lexical characteristics of
     Japanese Language] (Vol. 7). Sanseido.

Cara menulis sitasi:
Molinari and Labella (2007, p. 25) menyatakan … atau … (Molinari & Labella, 2007, p.
25)

Amono and Kondo (2003) menyatakan … atau… (Amono & Kondo, 2003)

 g. Buku yang dipublikasi ulang dalam bentuk terjemahan
Format:
Author, A. A., & Author, B. B. (year). Title of book (T. Translator, Trans.). Publisher.
     (Original work published year).

Contoh:
Schiller, F. (2018). Don Carlos infant of Spain: A dramatic poem (F. Kimmich, Trans.).
      Open Book. (Original work published 1804).

Cara menulis sitasi:
Schiller (1804/2018, p.19) … atau … (Schiller, 1804/2018, p.19)

  h. Manual, Versi cetak
Jika penulis dan publisher adalah nama yang sama, maka nama publisher diabaikan.

Contoh:
Brother Industries. (n.d.). Reference guide: Brief explanations for routine operations HS-
     J6000DW HL- J6100DW. Citation: Brother Industries (n.d., p.1)… OR … (Brother
     Industries, n.d., p.1)

 i. Manual, yang diakses secara online

Contoh:
World Health Organization. (2019). International statistical classification of diseases and
     related health problems (11th ed.). https://icd.who.int/

Canterbury District Health Board. (2019, January 25). Hand hygiene (Ref. 234641).
     http://edu.cdhb.health.nz/Hospitals-Services/Health-Professionals/CDHB-
     Policies/Infection-Prevention-Control-Manual/Documents/Hand-Hygiene-
     Policy.pdf

Cara menulis sitasi:
World Health Organisation (2019) … atau … (World Health Organisation, 2019)

Canterbury District Heath Board (2019, p. 2) … atau … (Canterbury District Health
     Board, 2019, p.2)




                                                                                        18
2. Bab di dalam buku yang di edit
 a. Bab dari buku yang di edit, dan tidak ada DOI
  Format:
  Author, A. A. (year). Title of chapter. In B. Editor & C. Editor (Eds.), Title of book (2nd
       ed., pp. pages of chapter). Publisher.

  Contoh:
  Casida, J.E. (2010). Pest toxicology: The primary mechanisms of pesticide action. In R.
       Krieger (Ed.), Hayes’ handbook of pesticide toxicology (3rd ed., pp. 103-117).
       Academic Press.

  Cara menulis sitasi:
  Casida (2010, p. 105) menyatakan …
  atau … (Casida, 2010, p. 105)

b. Bab dari buku yang diedit, dan tersedia DOI
 Format:
 Author, A. A. (year). Title of chapter. In B. Editor & C. Editor (Eds.), Title of book (2nd
      ed., pp. pages of chapter). Publisher. Https://doi.org/10.xxxx/xxxxxx

  Contoh:
  Wall, R., & Rafferty, A. M. (2017). Trouble with “status”: Competing models of British
       and North American public health nursing education and practice in British Malaya.
       In H. Pols., C.M. Thompson., & J. H. Warner (Eds.), Translating the body: Medical
       education       in    Southeast     Asia     (pp.      67-94).    Nuss      Press.
       https://doi.org/10.2307/j.ctv1xxzqp

  Cara menulis sitasi:
  Wall and Rafferty (2017, p. 82) menyatakan … atau … (Wall & Rafferty, 2017, p.82)

 c. Kamus, thesaurus, atau ensiklopedia
 Jika penulis dan publisher adalah nama yang sama, maka diabaikan publisher. Untuk
 sumber acuan versi cetak.

  Contoh:
  Merriam-Webster. (2019). Merriam-Webster’s Collegiate Dictionary (11th ed.).

  Cara menulis sitasi
  Merriam-Webster (2019) …
  atau … (Merriam-Webster’s Collegiate Dictionary, 2019)

  Untuk sumber acuan versi online yang diupdate secara kontinyu, sebagai contoh adalah
  kamus Merriam-Webster.com Dictionary, maka dituliskan “n.d” sebagai tahun publikasi
  dan sertakan tanggal pengambilan / waktu akses.

  Contoh:
  Merriam-Webster. (n.d.). Merriam-Webster.com dictionary. Retrieved November 28,
       2019, from https://www.merriam-webster.com/

  Cara menulis sitasi:
  Merriam-Webster (n.d.) … atau
                                                                                          19
 … (Merriam-Webster, n.d.)

3. Artikel yang terbit secara periodik

   Artikel yang dipublikasikan secara periodik, termasuk: (i) jurnal, (ii) majalah, (iii) surat
   kabar, (iv) buletin, (v) blog, dan (vi) platform online lainnya yang menerbitkan artikel.
   Jurnal dan majalah mempunyai identitas dengan memiliki nomor volume/edisi. Sebagai
   contoh sebuah jurnal dengan identitas volume 6, nomor 2.
   Dalam hal ini nomor volume dicetak miring diikuti oleh nomor dalam tanda kurung
   tetapi tidak miring. Contoh; 6 (2)

   a. Artikel jurnal dengan DOI
   Gunakan kapitalisasi kalimat pada judul artikel. Gunakan huruf kapital pada huruf
   pertama setiap kata utama dalam judul jurnal. Cetak miring judul jurnal dan nomor
   volume. Tambahkan nomor penerbitan jika tersedia, sertakan nomor DOI; biasanya
   muncul di halaman pertama artikel.
 Format:
 Author, A. A., Author, B. B., & Author, C. C. (year). Title of article. Title of Periodical,
      xx, pp-pp. https://doi.org/xxxx

 Contoh:
 Montayre, J., Dimalapang, E., Sparks, T., & Neville, S. (2019). New Zealand nursing
      students’ perceptions of biosciences: A cross-sectional survey of relevance to
      practice, teaching delivery, self-competence and challenges. Nurse Education
      Today, 79, 48-53. https://doi.org/10.1016/j.nedt.2019.05.013

 Cara menulis sitasi:
 Berman et al. (2012, p. 537) … atau … (Berman et al., 2012, p.537)

  b. Artikel jurnal tanpa DOI, dan tidak tersedia url (termasuk url yang
     hanya bisa diakses oleh kalangan sendiri)
 Format:
 Author, A. A., Author, B. B., & Author, C. C. (year). Title of article. Title of Periodical,
      xx, pp-pp. https://xxxxx

 Contoh:
 Akin, D., & Huang, L. M. (2019). Perceptions of college students with disabilities.
      Journal of Postsecondary Education and Disability, 32(1), 21-33.
      https://www.ahead.org/professional-    resources/publications/jped/archieved-
      jped/jped-volume-32

 Cara menulis sitasi:
 Pernyataan dari Akin and Huang (2019, p.21) …atau … (Akin & Huang, 2019, p.21)

  c. Artikel jurnal tanpa DOI, dari database riset akademik
 Artikel jurnal yang ditemukan di database institusi akademik. URL untuk database
 disediakan sebagai ganti DOI, misalnya http://ezproxy.sit.ac.nz:xxxxx
 Dalam hal ini jangan menggantikan nama databse atu URL.


                                                                                            20
Contoh:
Whitehead, A., & Gould Fogerite, S. (2017). Yoga treatment for chronic non-specific low
     back pain. Explore: The Journal of Science & Healing, 13(4), 281-284.

Cara menulis sitasi:
Whitehead & Gould Fogerite (2017, p. 282) menyatakan… atau … (Whitehead & Gould
Fogerite, 2017, p. 282)

d. Artikel jurnal dengan DOI, dan jumlah penulis 21 orang atau lebih
Karena DOI asli panjang dan rumit, DOI pendek digunakan. Bentuk DOI yang panjang
atau pendek dapat diterima. Daftar 19 penulis pertama, kemudian gunakan … dan
kemudian cantumkan nama penulis terakhir.

Contoh
Gaudinski, M. R., Coates, E. E., Houser, K. V., Chend, G. L., Yamshchikov, G., Saunders,
     J. G., Holmans, L. A., Gordon, I., Plummer, S., Hendel, C. S., Conan-Cibotti, M.,
     Lorenzo, M., L., Sitar, S., Carlton, K., Laurencot, C., Bailer, R. T., Narpala. S.,
     McDermott, A. B., Namboodirir, A., M., … Ledgerwood, J. E. (2018). Safety and
     pharmacokinetics of the Fc-modified HIV-1 human monoclonal antibody
     VRC01LS: A phase 1 open-label clinical trial in healthy adults. PLoS Med, 15(1),
     e1002493. https://doi.org/10.1371/journal.pmed.1002493

e. Artikel jurnal dengan DOI, Penulis secara individu atau dalam group

Contoh:
Eysenbach, G., & CONSORT-EHEALTH Group. (2011). CONSORT-EHEALTH:
     Improving and standardizing evaluation reports of web-based and mobile health
     interventions. Journal of Medical Internet Research, 13(4), e126.
     https://doi.org/10.2196/jmir.1923

f. Artikel jurnal dalam pers
Artikel dalam pers adalah peer review, dimana artikel diterima dan akan diterbitkan
dalam jurnal, tetapi belum ditetapkan ke volume tertentu /edisi tertentu. Meskipun artikel
di pers belum memiliki semua rincian bibliografi yang tersedia, artikel ini dapat dikutip
menggunakan tahun publikasi online dan DOI.

Contoh:
Kreuzer, M., Cado, V., & Raïes. (2019). Moments of care: How interpersonal interactions
     contribute to luxury experience of healthcare consumers. Journal of Business
     Research. https://doi.org/10.1016/j.jbusres.2019.11.033

g. Artikel pada majalah, online
Penulisan bulan dan tanggal terbit majalah setelah penulisan tahun terbit.

Contoh:
Jousset, P. (2019, November 29). Illuminating earth’s faults. Science, 366(6469), 1076-
     1077. https://science.sciencemag.org/content/366/6469/1076



                                                                                       21
     Cara menulis sitasi:
     Jousett (2019) …. Atau … (Jousett, 2019)

      h. Artikel dalam surat kabar, online
     Artikel di dalam surat kabar online, dapat menjadi salah satu acuan. Cara penulisan dalam
     bentuk cetak miring, untuk bulan dan tanggal, dan dituliskan setelah penulisan tahun.
     Reference:
     Harding, E. (2019, November 21). Invercargill Kmart ready to open. The Southland
          Times. https://www.stuff.co.nz/national/117596378/invercargill-kmart-ready-to-
          open

     Cara menulis sitasi:
     Harding (2019) menuliskan …. atau … (Harding, 2019)

      i. Artikel di dalam webpage - yang dikategorikan bukan surat kabar
     Contoh:
     Taunton, E. (2019, December 2). Low methane New Zealand sheep coming to a farm
          near you. Stuff. https://www.stuff.co.nz/business/farming/117862851/low-
          methane-sheep-coming-to-a- farm-near-you

     Cara menulis sitasi:
     Taunton (2019) … OR … (Taunton, 2019)


3.12 Biodata Penulis
    Ditulis pada halaman terakhir dan berisi tentang resume penulis, antara lain tempat dan
tanggal lahir, riwayat pendidikan, aktivitas yang menonjol, organisasi, prestasi yang pernah
diraih, dll. Pada sudut kiri atas ditampilkan foto terbaru closed-up penulis ukuran (4 x 6) cm
dan dianjurkan foto warna. Contoh biodata dapat dilihat pada Lampiran 11.




                                                                                           22
                                     DAFTAR PUSTAKA

Menteri Pendidikan dan Kebudayaan , RI, Permendikbud No 3 2020 ttg Standard Pendidikan
    Tinggi (SN Dikti) (2020).
Kothari, C. R. (2004). Resarch Methodology: Methods and Techniques.
O’leary, Z. (2017). The Essential Guide to Doing Your Research Project.
Prabhat, P. (2015). RESEARCH METHODOLOGY : BRIDGE CENTER.
Southern Institute of Technology. (2020). APA Style 7.
Systems Engineering Course Research Methods ; all slides Systems Engineering Course
     Research Methods ; Information. (n.d.).




                                                                                   23
LAMPIRAN 1: Contoh Halaman Sampul Proposal Tugas Ahir




                                                        24
LAMPIRAN 2: Contoh Halaman Pengesahan Proposal Tugas Akhir

                         LEMBAR PENGESAHAN

      JUDUL PROPOSAL TUGAS AKHIR DITULIS SINGKAT JELAS DAN
                 MENGGAMBARKAN TEMA POKOK


                         PROPOSAL TUGAS AKHIR
                    Diajukan untuk memenuhi salah satu syarat
                      memperoleh gelar <Nama Gelar> pada
                    Program Studi S-1 <Nama Program Studi>
                        Departemen <Nama Departemen>
                            Fakultas <Nama Fakultas>
                       Institut Teknologi Sepuluh Nopember



                        Oleh : <NAMA MAHASISWA>
                              NRP. <XXXXXXXX>



                 Disetujui oleh Tim Penguji Proposal Tugas Akhir :


1. Nama dan gelar pembimbing                             Pembimbing


2. Nama dan gelar ko-pembimbing/penguji                  Ko-pembimbing


3. Nama dan gelar penguji                                Penguji


4. Nama dan gelar penguji                                Penguji


5. Nama dan gelar penguji                                Penguji



                                  SURABAYA
                                  Bulan, Tahun

                                                                         25
                              APPROVAL SHEET



  THE TITLE OF THE FINAL PROJECT PROPOSAL IS WRITTEN BRIEFLY,
            CLEARLY AND DESCRIBING THE MAIN THEME



                        FINAL PROJECT PROPOSAL
                    Submitted to fulfill one of the requirements
                    for obtaining a degree <name of degree> at
             Undergraduate Study Program of <name of Study Program>
                      Department of <name of Department>
                          Faculty of <name of Faculty>
                       Institut Teknologi Sepuluh Nopember



                          By: <NAME OF STUDENT>
                              NRP. <XXXXXXXX>



                Approved by Final Project Proposal Examiner Team:


1. Name of Advisor and academic title                      Advisor


2. Name of Co-Advisor/Examiner and academic title          Co-Advisor


3. Name of Examiner and academic title                     Examiner


4. Name of Examiner and academic title                     Examiner


5. Name of Examiner and academic title                     Examiner



                                  SURABAYA
                                   Month, Year

                                                                        26
LAMPIRAN 3: Contoh Format Abstrak Bahasa Indonesia

    ANALISA PENGARUH PANJANG LINKAGE TERHADAP RESPON SERIES
          ACTIVE VARIABLE GEOMETRY SUSPENSION (SAVGS)


Nama Mahasiswa / NRP         : Asmone Siswo / 02112040000130
Departemen                   : Teknik Mesin FTIRS - ITS
Dosen Pembimbing             : Nama pembimbing dan gelar



Abstrak
     Suspensi merupakan komponen penting pada kendaraan bermotor karena berperan
penting dalam menjaga kenyamanan dan keamanan saat berkendara. Sebuah ide baru
diperkenalkan yaitu, Series Active Variable Geometry Suspension (SAVGS), dimana sistem
suspensi ini memiliki performa yang lebih baik dari suspensi pasif dan dapat mengatasi
kelemahan dari suspensi aktif. Penelitian terus dilakukan guna meningkatkan performa dari
SAVGS. Pada penelitian ini akan dipelajari pengaruh panjang linkage (single link) terhadap
performa kendaraan khususnya kenyamanan dan stabilitas. Model seperempat kendaraan
digunakan untuk memodelkan dinamika sistem suspensi kendaraan. Pengaruh panjang single
link dianalisis dalam bentuk koefisien kekakuan dan koefisien peredam. Model linier digunakan
untuk merancang state-feedback control system (LQR). Kinerja sistem kendali diuji pada model
nonlinier yang dibuat dengan menggunakan Simscape Multibody. Hasil simulasi menunjukkan
bahwa semakin panjang single link yang digunakan maka kenyamanan dan stabilitas kendaraan
semakin besar. Namun, semakin panjang single link diperlukan input kontrol yang lebih besar.


Kata kunci: LQR, Quarter-car, SAVGS, Simscape Multibody, Suspension.




                                                                                          27
LAMPIRAN 4: Contoh Format Abstrak Bahasa Inggris

     ANALYSIS OF THE EFFECT OF LINKAGE LENGTH ON SERIES ACTIVE
         VARIABLE GEOMETRY SUSPENSION (SAVGS) RESPONSE


Student Name / NRP : Asmone Siswo / 02112040000130
Department            : Mechanical Engineering FTIRS - ITS
Advisor               : Name of advisor and academic title



Abstract
     Suspension is an important component in vehicles because it plays an important role in
maintaining comfort and safety while driving. A new idea was introduced, namely, Series
Active Variable Geometry Suspension (SAVGS), where this suspension system has better
performance than passive suspension and can overcome the weaknesses of active suspension.
Research continues to improve the performance of SAVGS. The effect of linkage length (single
link) on SAVGS performance, especially comfort and stability, is studied. A quarter car is used
to model the dynamics of the vehicle suspension system. The effect of single link length is
analyzed in the form of stiffness coefficient and damping coefficient. The linear model is used
to design the state-feedback control system (LQR). The performance of the control system was
tested on a nonlinear model made using Simscape Multibody. The simulation results show that
the longer the single link used, the greater the vehicle's comfort and stability. However, the
longer the single link required more considerable control input.


Keywords: LQR, Quarter-car, SAVGS, Simscape Multibody, Suspension.




                                                                                            28
LAMPIRAN 5: Contoh Jadwal Kegiatan

                              JADWAL KEGIATAN


N                                                      Minggu ke-
              Nama Kegiatan
o                                  1   2   3   4   5   6   7   8   9 10   11 12 13 14

1   Studi pustaka
2 Perancangan peralatan
3 Survey Lapangan
 3 Eksperimen
4 Analisa
5 Pengolahan data
6 Pelaporan kemajuan
7 Pembuatan abstrak seminar
8 Mengikuti seminar
9 Penyusunan laporan Tugas Akhir




                                                                                   29
LAMPIRAN 6: Contoh Halaman Sampul Depan Tugas Akhir




                                                      30
LAMPIRAN 7: Contoh Halaman Judul Tugas Akhir Bahasa Indonesia




                                                                31
LAMPIRAN 8: Contoh Halaman Judul Tugas Akhir Bahasa Inggris




                                                              32
LAMPIRAN 9: Contoh Halaman Pengesahan Tugas Akhir

                        LEMBAR PENGESAHAN

  JUDUL TUGAS AKHIR DITULIS SINGKAT JELAS DAN MENGGAMBARKAN
                          TEMA POKOK


                                TUGAS AKHIR
                    Diajukan untuk memenuhi salah satu syarat
                      memperoleh gelar <Nama Gelar> pada
                    Program Studi S-1 <Nama Program Studi>
                        Departemen <Nama Departemen>
                            Fakultas <Nama Fakultas>
                      Institut Teknologi Sepuluh Nopember



                        Oleh : <NAMA MAHASISWA>
                             NRP. <XXXXXXXX>



                    Disetujui oleh Tim Penguji Tugas Akhir :


1. Nama dan gelar pembimbing                            Pembimbing


2. Nama dan gelar ko-pembimbing/penguji                 Ko-pembimbing


3. Nama dan gelar penguji                               Penguji


4. Nama dan gelar penguji                               Penguji


5. Nama dan gelar penguji                               Penguji


                                 SURABAYA
                                 Bulan, Tahun



                                                                        33
                              APPROVAL SHEET



THE TITLE OF THE FINAL PROJECT IS WRITTEN BRIEFLY, CLEARLY AND
                  DESCRIBING THE MAIN THEME



                               FINAL PROJECT
                    Submitted to fulfill one of the requirements
                    for obtaining a degree <name of degree> at
             Undergraduate Study Program of <name of Study Program>
                      Department of <name of Department>
                          Faculty of <name of Faculty>
                       Institut Teknologi Sepuluh Nopember



                          By: <NAME OF STUDENT>
                              NRP. <XXXXXXXX>



                    Approved by Final Project Examiner Team:


1. Name of Advisor and academic title                      Advisor


2. Name of Co-Advisor/Examiner and academic title          Co-Advisor


3. Name of Examiner and academic title                     Examiner


4. Name of Examiner and academic title                     Examiner


5. Name of Examiner and academic title                     Examiner



                                  SURABAYA
                                   Month, Year

                                                                        34
LAMPIRAN 10: Contoh Halaman Pernyataan Orisinalitas

                              PERNYATAAN ORISINALITAS


Yang bertanda tangan di bawah ini:


    Nama mahasiswa / NRP : ____________________________________
    Departemen               : ____________________________________
    Dosen Pembimbing / NIP : ____________________________________


dengan ini menyatakan bahwa Tugas Akhir dengan judul “____________________________”
adalah hasil karya sendiri, bersifat orisinal, dan ditulis dengan mengikuti kaidah penulisan
ilmiah.
Bilamana di kemudian hari ditemukan ketidaksesuaian dengan pernyataan ini, maka saya
bersedia menerima sanksi sesuai dengan ketentuan yang berlaku di Institut Teknologi Sepuluh
Nopember.



                                                   Surabaya, __________________
Mengetahui
Dosen Pembimbing                                   Mahasiswa,




(___________________________)                      (___________________________)
NIP.                                               NRP.




                                                                                         35
                             STATEMENT OF ORIGINALITY


The undersigned below:


Name of student / NRP       : ____________________________________
Department                  : ____________________________________
Advisor / NIP               : ____________________________________


hereby declare that the Final Project with the title of “_____________________________” is
the result of my own work, is original, and is written by following the rules of scientific writing.
If in the future there is a discrepancy with this statement, then I am willing to accept sanctions
in accordance with the provisions that apply at Institut Teknologi Sepuluh Nopember.




                                                       Surabaya, __________________
Acknowledged
Advisor                                                Student




(___________________________)                          (___________________________)
NIP.                                                   NRP.




                                                                                                 36
LAMPIRAN 11: Contoh Biodata Penulis

                      Penulis dilahirkan di Madiun, 29 Januari 1985, merupakan anak
    Photo closed-up   pertama dari 4 bersaudara. Penulis telah menempuh pendidikan
                      formal yaitu di TK ABA 18 Madiun, SDN Beteng 1 Madiun,
                      SMPN 2 Madiun dan SMAN 2 Madiun. Setelah lulus dari SMAN
                      tahun 2020, Penulis mengikuti SBMPTN dan diterima di
                      Departemen Teknik Mesin FTIRS - ITS pada tahun 2020 dan
                      terdaftar dengan NRP 02112040000130.
                      Di Departemen Teknik Mesin Penulis sempat aktif di beberapa
                      kegiatan Seminar yang diselenggarakan oleh Departemen,
                      Himpunan Mahasiswa Teknik Mesin (HMM) dan aktif sebagai
                      Asisten Praktikum Mesin Konversi Enersi maupun Grader mata
                      kuliah Termodinamika.




                                             Ditetapkan di Surabaya
                                             REKTOR INSTITUT TEKNOLOGI
                                             SEPULUH NOPEMBER,




                                             MOCHAMAD ASHARI
                                             NIP 196510121990031003
