BAB I  
TUGAS AKHIR : PENGERTIAN DAN T UJUAN 
 
 
1.1  Pen gertian 
 Tiap mahasis wa yang akan m enyelesai kan studiny a dala m 
program  sarjana dan di ploma di wajibkan un tuk meny usun  suatu 
karya ilm iah yang disebut  Tugas Akhir, setelah y ang bersangkut an 
memenuhi persy aratan tertentu. T ugas Akhir dapat berupa penelitian 
atau perancan gan (desain) y ang m empunyai ciri-ciri antara lain : 
 
1. Mem puny ai perum usan masa lah untuk penelitian, dan 
ide untu k perancangan 
2. Judul tugas akhir dipilih sendiri oleh mahasiswa atau 
ditentukan oleh dosen pembim bing 
3. Didasarkan pada pengamata n labor atorium /lapan gan 
(data primer) dan/atau analisis data sekunder 
4. Harus ada  ketertiban metodologi 
5. Di bawah bim bingan berkala dan teratur oleh dosen  
pembimbing 
6. Harus cer mat dalam  sajian (tata tulis ilmiah atau  aturan 
gambar) 
7. Dipresentasik an dala m forum  seminar 
8. Dipertahankan dalam  ujian lisan di  depan tim  dosen 
penguji 
 
1.2  T ujuan 
 Dengan menyusun Tu gas Akhir diha rapkan mahasiswa 
mam pu m erangkum , mengaplikasika n, menuangkan, m emecahkan 
semua pengetahuan, ketram pilan, ide dan m asalah  dalam  bidang  
keahlian tertentu secara sistem atis, logis, kritis dan kreatif, didukung 
data/informasi y ang akurat denga n analisis y ang tepat.  
1  Penyusunan Tugas Akhir merupa kan salah satu sy arat untuk  
meny elesaika n studi dalam progra m sarjana dan  diplom a yang 
mem puny ai tujuan agar mahasiswa : 
 
a. Mam pu membentuk sikap mental ilm iah 
b. Mam pu m engidentifi kasi dan m erumuskan m asalah 
penelitian atau perancanga n (desain) y ang berdasarkan 
rasional tertentu yang dinilai penting  dan berm anfaat 
ditinjau dari beberapa segi  
c. Mam pu melaksanakan penelitian/desain, m ulai d ari 
penyusunan,  pelaksanaan, sam pai pelap oran 
d. Mam pu melakukan kajia n secara kuantitatif dan/ atau 
kualitatif, serta menyusun kesimpulan y ang jelas 
e. Mampu mempresenta sikan dan m empertahankan hasil 
Tugas Akhir  dalam  ujian lisan di hadapan tim  dosen 
penguji 
  
1.3. Bentu k Tugas Akhir 
  Bentuk tugas akhir bisa berupa  penelitian atau perancangan, 
yang terdiri a tas proposal tugas akhir da n laporan tu gas akhir. 
 
1.3.1. Tugas Akhir y ang berupa penelitian 
Tugas akhir y ang berupa penelitia n harus mengandung 
kejelasan t entang hal-hal y ang ingin diselidiki ( something to 
be inquired o r examined ), antara lain: 
  
 a. Obyek yang akan diteliti 
 b.  Perm asalahan yang ingin dipecahkan  
 c. Hipotesa y ang ingin dibuk tikan/diuji ke benaranny a  
                  (untuk Sarjana)  
 d. Sesuatu (y ang masih menjadi) pertany aan yang i ngin 
dicari jawabann ya. 
  
 
  
2 1.3.2 . Tugas Akhir y ang berupa perancangan 
Tugas ak hir yang berupa p erancangan harus mengandung 
kejelasan tent ang hal-hal yang ak an dira ncang, antara lain : 
 
a. Obyek yang akan dirancang 
b. Masalah ran cangan y ang ingin dipecahkan atau ide 
rancangan y ang in gin d icapai 
c. Metode perancangan yang akan digunakan  untuk 
memecahkan masal ah atau akan digunakan untuk 
mencapai ide  
d. Deskripsi kelebihan da n kekurangan ran cangan 
 
3 BAB II  
PROPOSAL TUGAS AKHIR  
 
 
2.1. Isi Pro posal Tugas Akhir 
 Proposal Tugas Akhir hendakny a dibuat secara realistis,  
komprehensif, dan terperin ci yang berisi hal-hal berik ut ini : 
 
a.  Judul Pro posal 
Judul pro posal hendakn ya singka t, jelas, dan menggam barkan  
tema pokok. Judul harus diterjem ahkan kedalam  bahasa Inggris 
yang representatif, dan di tuliskan di bagian bawah judul bahasa 
Indonesia. 
 
b.  Uraian Singkat  
Uraian singkat berisi tentang hal- hal yang akan dik erjakan pada 
pelaksanaan Tugas Akhir (300 kata sam pai 500 kat a).  
 
c.  Pendahuluan  
Pendahuluan  berisi hal-h al yang mendoron g atau hal-hal yang 
melat arbelak angi pentingny a dilakukan penelitian tersebut. 
Komponen-k omponen dalam  bab ini diantarany a adalah : (1)  
Latar belaka ng m asalah ;  (2) Perum usan masalah ; (3) Batasan  
masalah/ruang lingkup ; (4) Tuju an Pe nelitian dan ( 5) Relevansi 
atau Manfaat hasil penelitian 
 
c.1. Latar belakang masal ah 
 Setiap penelitian y ang di ajukan untuk Tugas Akhir harus 
mem puny ai latar belakan g masal ah (aktual) yang memang 
memerlukan pem ecahan. Latar belakang timbulny a masalah  
perlu diuraikan secar a jelas dengan sejauh m ungkin didukung  
oleh hasil stu di terdahulu a tau data sekunder. 
 
 
4  c.2. Perum usan masalah 
 Perm asalahan  penelitian harus dituliskan dalam  bentuk 
deklaratif atau kali mat-kalim at pert anyaan yang tegas da n 
jelas. Masalah penelitian merupakan peru musan kesenjangan 
antara keadaa n yang ada de ngan keadaan yang akan dicapai. 
 
c.3. Batasan masalah/Rua ng Lingkup 
 Batasan masalah/ruang lingku p berisi tentang variable y ang 
akan diteliti dan variabel y ang diasu msikan sebagai p arameter 
konstanta atau param eter yang diabaikan . 
 
 c.4. Tujuan P enelitian 
 Tujuan penelitian berisi uraian tent ang hasil yang akan 
dicapai atau jawaban perm asalahan  penelitian. Bentuk 
jawaban tersebut dapat ber upa pe njajagan, penguraian , 
penjelasan, pem buktian, penerapa n suatu gejala, konsep atau 
dugaan, atau pembuatan suatu prototi p.    
 
c.5. Manfaat Penelitian 
 Pada bagian ini diuraik an secara singkat tetapi jelas 
kontribusi hasil penelitian terh adap pengem bangan  bidang 
ilmu, teknologi, seni dan  atau te rhadap pem ecahan persoalan 
pembangunan, dan atau te rhadap penge mbangan institusi.  
 
d. Tinjauan Pustaka 
Tinjauan pus taka berisi referensi yang terbaru, relevan, dan asli.  
Tinjauan pu staka menguraikan teori, tem uan, dan bahan  
penelitian lain yang di arahkan unt uk m enyusun kerangka  
pemikiran atau konsep yang akan digunakan dalam  penelitian.  
 
e.  Metodolog i  
Metodolog i berisi bahan-bahan, peralatan, dan cara kerja serta 
teknik/proses pengerjaan. Yang dim aksud dengan ba han adalah : 
materi al, data, dan hasil penelitia n lain. Yang dimaksud peralatan 
: alat-al at uji laboratorium dan lapan gan, perangk at keras dan 
5 lunak, teori  dan persamaan, serta variabel. Yang dimaksud 
dengan proses : teknik pengum pulan  dan analisis data, model 
pendekatan yang digunakan, rancangan pene litian, cara penafsiran  
dan pengum pulan hasil penelitian, u jicoba dan cara evaluasi, serta 
cara peny impulan. Pada bab ini perlu  dijelaskan tem pat/lokasi 
pelaksanaan TA. 
 
f.  Jadwal kegiat an 
Jadwal kegiatan berisi rincian setiap kegiatan penelitian y ang 
dirupakan dal am satuan minggu . 
 
 g. Daftar acu an 
 Daftar acuan berisi sem ua referensi y ang diacu dalam  proposal. 
 
2.2. F ormat Proposal 
 Pengetikan p roposal tugas  akhir m engikuti ketentua n sebagai 
berikut : 
• Jenis dan uku ran kertas : 
Kertas HVS ukuran A4 (2 10 mm  x 297 mm) 
• Jarak spasi : 1 (satu) 
• Jarak tepi ( margin) : 
- Tepi atas : 3.0 cm  
- Tepi bawah : 2.5 cm  
- Tepi kiri  : 3.0 cm  
- Tepi kanan : 2.0 cm  
• Jenis huruf : 
- Times New Roman, Norma l, ukuran 12 (khusus u ntuk judul 
dapat dipakai  ukuran 14). 
- Kata y ang be rasal dari bahasa a sing yang tidak 
diterjem ahkan ditulis m iring ( italic ) 
 
 
 
6 BAB III  
LAPORAN TUGAS AKHIR 
 
3.1. Sistem atika 
 Siste matika l aporan Tugas Akhir terdiri atas  tiga ba gian besar, 
yaitu : 
 
1. Bagian ’Awal’ terdiri dari: 
a. Judul Tu gas Akhir dala m bahasa In donesia dan  bahasa 
Inggris pada kulit m uka dan kulit  dalam  (Lampiran 1 ) 
b. Hala man pengesahan ( Lampiran 2 ) 
c. Abstrak atau  uraian singkat dalam  bahasa Indonesia dan  
bahasa Inggris ( Lampiran 3 ) 
d. Kata pengantar 
e. Daftar isi 
f. Daftar gam bar, grafik, diag ram 
g. Daftar tabel 
h. Daftar si mbol 
 
2. Bagian ‘Inti/Pokok’ atau ‘Batang Tubuh’ berisi :  
 a. Pendahuluan  
• Latar belakan g masalah 
• Rumusan Per masalahan  
• Batasan m asalah/ruang lingkup 
• Tujuan  
• Manfaat (bila diperlukan untuk ditulis) 
b. Tinjauan Pustaka 
• Hasil peneliti an terdahulu yang relevan 
• Teori yang akan digunakan untuk meny elesaikan  
permasalahan   
c. Metodolog i  
• Metode y ang digunakan 
• Bahan dan perala tan y ang digunakan 
• Urutan pelaksanaan percobaan 
7 d. Hasil dan Pe mbahasan 
• Data hasil percobaan/pengu kuran 
• Pembahasan/Diskusi (analisis, sintesis d an evaluasi)   
e. Kesim pulan dan Saran 
• Berupa hasil  penelitian yang menjawab perm asalah an 
atau y ang berupa konsep, program , dan kary a rancangan 
• Saran-saran (jika diangga p pe rlu), berisi hal-hal yang 
masih dapat dikerjakan dengan lebih  baik dan  dapat 
dikem bangkan lebih lanj ut, atau berisi masalah-masalah 
yang dialam i pada saat proses pengerjaa n tugas akhir. 
 
3. Bagian ’Akhi r’ terdiri dari: 
 a. Daftar Pustak a 
 b. Lampiran-la mpiran (jika ada) 
 c. Biodata penul is 
 
3.2. F ormat Laporan 
 Pengetikan t ugas akhir harus mengikuti ketentu an sebagai 
berikut ini: 
 
a. Jenis dan uku ran kertas : 
Kertas HVS 80 gram  ukuran A5 (148 m m x 210 mm) 
b. Jarak spasi : 1 (satu) 
c. Jarak tepi ( margin) : 
- Tepi atas : 2.5 cm  
- Tepi bawah : 2.5 cm  
- Tepi kiri  : 2.5 cm  
- Tepi kanan : 2.0 cm  
d. Jenis huruf : 
Times New Ro man, Normal, ukuran 11 (k husus untuk judul 
dapat dipakai  ukuran 12). 
e. Tabel-tabel dan gam bar-gambar, jika ada, sedapat mungkin 
juga disajikan  pada kertas yang sam a. 
f. Nomor halaman. 
8 - Bagian ’Awal’ di beri h alaman deng an angka Romawi 
dengan huruf  kecil (i, ii, iii, iv , v, .. ds t) diletakkan pada 
bagian bawah di tengah halam an  
- Bagian ’Inti/ Pokok  atau Batang Tubuh ’ dan ’Akhir ’ diberi  
nomor urut d engan angka  Arab, dim ulai dengan an gka 1  
dan dim ulai dari Bab  Pe ndahul uan sam pai dengan 
lampiran. 
- Nomor hala man ditulis di atas (hea der) sebelah  kanan 
untuk halam an gasal dan sebelah kiri untuk hala man genap, 
kecuali halaman pertama dari bab baru ditulis di bawah 
(footer) kanan dan dim ulai dengan nomor halaman gasal. 
- Hala man de ngan nom or gasal  dilet akkan pada le mbar 
kanan dan ha laman genap pada lembar kiri. Bila suatu bab 
berakhir pada halam an bernom or gasal, maka ditam bahkan 
satu halaman kosong den gan nom or halam an genap (diberi 
tulisan ”Halaman ini sengaja dikoson gkan”). 
- Antar bab d iberi halam an pe mbatas dengan warna biru  
tanpa diberi n omor halaman. 
g. Tabel dan Gam bar 
Tabel-tabel diberi nom or urut  pada setiap bab denga n angka  
Arab dengan ketentuan pen ulisan sbb: 
− Nomor terdiri dari 2 bagian, bagian pertam a 
menunjukkan  bab sedangkan b agian kedua   
menunjukkan  nom or tabel (contoh:  Tabel 2.1, Tabel 3.2,  
Tabel 3.3, ds b.). 
− Nomor dan Judul Tabel diletakkan di atas tabel  serta 
setiap kata  dimulai dengan huruf besar kecuali  kata  
sambung. 
  
 Gam bar-gambar diberi nom or urut pada setiap bab dengan  
angka Arab dengan ketentu an penulisan sbb: 
- Nomor terdiri dari 2 bagian, bagian pertam a 
menunjukkan  bab sedangkan b agian kedua   
menunjukkan  nom or gambar. (contoh  : Gam bar 2.1 , 
Gam bar 3.2, Gam bar 3.3, dsb. ). 
9 - Nomor dan Judul Gam bar diletakkan di bawah  gam bar. 
 
h. Ketebalan ku lit muka dan kulit belakang tidak lebi h dari 1 
mm (soft cover). Tulisan pada kulit muka  sama dengan 
lembar Judul Tugas Akhir.  
 
i. Berbagai tingkatan judul bab 
- Bab dan Judul bab : diket ik dengan huruf besar sem ua 
pada halam an baru denga n jara k seim bang dari tepi  kiri 
dan kanan (c enter), dan d itebalkan. Nom or bab ditulis 
dalam  huruf Romawi; judul bab di tulis pada b aris 
berikutn ya. 
-       Su b-jud ul : huruf-h uruf pertama setiap kata, kecuali 
kata sa mbung, ditulis dengan huruf besar yang 
ditebalkan da n diletakkan mulai dari tepi kiri.  
-       Anak su b-judul : ditulis mulai dari tepi sebelah kiri dan  
ditebalkan. Huruf pertama dari anak sub-ju dul ditulis  
dengan huruf besar. 
-       Jika masih ada judul dalam  tingkatan yang lebih 
rendah, dituli s seperti pada c. 
  
j. Acuan dan Daftar Acuan. 
 Semua sumber pustaka yang diacu secara langsung harus 
dicantum kan. Cara menyebutkan sum ber ialah  dengan 
menuliskan nam a pengarang dan tahun publi kasi didalam  
kurung. Untuk kutipan yang diam bil tidak secara la ngsung 
dari aslin ya maka y ang dituliskan adal ah nama penulis asli 
dan nam a penyuntin g (contoh: Faqih  dalam  Sulistijono, 
2006). Cara menuliskan daftar acu an dapat dilihat pada Sub 
bab 3.1 0. 
 
3.3. Halaman Judul 
 Halaman judul ( Lampiran 1 ) sama den gan halam an kulit luar, 
berisi : tulisan ”TUGAS AKHIR”, judul Tugas Akhir; lam bang ITS, 
nama penulis dengan nomor pokok (N RP); nama ju rusan, fakultas, 
10 institut (dit ulis lengkap), dan nam a kota (Surabaya), serta tah un 
pembuatan. Halaman ju dul ditu lis dalam  bahasa Inggris dan  
Indonesia dalam  halam an yang berbe da. Kedua halam an judul 
tersebut menggunakan karakteristik  huruf y ang sama dengan bagian 
halam an yang lain (bukan  huruf tim bul atau warna). 
 Judul Tugas Akhir harus diketik seluru hnya dengan huruf-h uruf 
besar dan tidak boleh disingkat, kecuali singkatan yang sudah baku.  
 Nama penulis harus ditulis dengan huruf besar dan tidak 
disingkat.   
 
3.4. Hala man Pen gesahan  
 Hala man pengesahan diletakkan pada hala man sesud ah hala man 
judul.  
 Hala man pengesahan berisi : tulisan ”LEMBA R 
PENGESAHAN”, judul Tugas Ak hir; tujuan ddiiaajjuukkaannnnyyaa  TTAA,,  
ppeerrsseettuujjuuaann  ppeemmbbiimmbbiinngg  ((ddaappaatt  lleebbiihh  ddaarrii  ssaattuu)),,  nnaammaa--nnaammaa  
ppeemmbbiimmbbiinngg,,  kkoottaa,,  bbuullaann  ddaann    ttaahhuunn  ppeennggeessaahhaann..  Halam an ini sel alu 
diketik dala m huruf-huruf besar, tepat di tengah-tengah halaman  
simetri kiri-kanan. Contoh halaman pengesahan pada la mpiran 2. 
 
3.5. Halaman Abstrak 
 Halaman ab strak berisi : judul, nama penulis, nrp, nam a 
pembimbing, ko pembimbing,  abst rak dan kata k unci. Halaman  
abstrak ditulis dalam bahasa Inggr is dan Indonesia dalam  halaman 
yang berbeda . Jum lah kata maksim um adalah 400,  term asuk kata 
kunci. Con toh halaman abstrak pada lam piran 3. 
 
3.6. Halaman Kata Pengantar  
 Kata  Pengantar tidak lebih  dari s atu hal aman, beri si penjelasan 
tentang m aksud penulisa n laporan tu gas akhir, term asuk ucap an 
terim akasih kepada orang-orang yang pun ya kontribusi langs ung 
dalam  peny usunan TA. Tulisan ”KATA PENGANTAR” sebagai 
judul dari h alaman ini dituliska n seluruhn ya dengan huruf-h uruf 
besar. 
 
11 3.7. Halaman Daftar Isi 
 Yang dicantum kan dalam daftar isi : halam an judul, lem bar 
pengesahan, abstrak, kata  pengantar, da ftar isi, daft ar tabel, daft ar 
gambar, daftar sim bol, bab sam pai dengan anak sub-bab, daft ar 
pustaka, lampiran; sem uanya lengkap dengan nom or halam an yang 
sesuai. Tulisan ”DAFT AR ISI” sebagai judul da ri halam an ini 
dituliskan seluruhny a dengan huruf-huruf besar. 
 
3.8. Halaman Daftar Gam bar 
 Format penulisan daftar gam bar i dentik dengan form at 
penulisan daf tar isi. Tulisan DAFTAR GAMBAR sebagai judul  dari 
daftar ga mbar dituliskan seluruhn ya dengan huruf-huruf besar.  
 
 
 
3.9. Halaman Daftar Tabel 
 Format penulisan daftar tabel identik dengan form at penulisan  
daftar isi. Tu lisan DAFTAR TABEL sebagai judul d ari daftar tabel 
dituliskan seluruhny a dengan huruf-huruf besar.   
 
3.10.  Daftar Acuan atau D aftar Pustaka  
  
 1. Bila referensi berupa Buku  
Dick, H. W. 19 90. Industri P elayaran Ind onesia : K ompetisi dan  
Regulasi. Diterjemahkan oleh Burh anudd in A . Jak arta: 
LP3E S. 
Franklin, J. H. 1985. Fundamen tals of Ma them atics. Chicago:  
University of Chicago Press. 
Kernighan, B.W ., dan Dennis M. R. 1987. The C Programmin g 
Language . Eng lewood Cliffs, N.J.: Pren tice Hall. 
Kuo S.M . dan Morgan D.R. 1996. Active Noise C ontrol System s: 
Algorithm s and DSP Imple mentati on. John Wiley & S ons, 
Inc. 
Whal ey, W. G., Osmond P. B., dan Henry S.L. 1983. Logic an d 
Boolean Logic. London: J ohn Mur ray. 
 
12 2. Bila referensi merupa kan bagian dari b uku yang ditulis ole h 
banyak penul is 
Abraham, G.H . 1989. Differential and In tegral in Frank lin, J.H. 
(Ed). Fundam entals of Mathematics . Chicago:  University of 
Chicago Press. 
 
3. Bila referensi berupa Prosiding  
Akaza na, S. 1983. "The Scope Of The Japanese Information Industry 
In The 1980s". Proceeding Of The Forty Firs t FID 
Congres s. Hongkong, 13-16 September. Diedit oleh K.R. 
Brown. New Yo rk : North Hollan d Publishing Company. 
Cavalieri, S. , Di Stefa no, A., dan Mira bella, O ., 1991. “ Assessm ent 
of the Priority Mech anism in the Field bus Data Lin k Layer”. 
Proceedin g Indus trial Electronic s, Con trol an d 
Instrumentation.  IECON ‘91. 
Henry, R.R., 1990. “ Perform ance of IEEE 802 L ocal Area  
Networks”. IEEE Pro ceeding  So uthea stcon. Sessi on 
5D4:414-419. 
Simar, Ray Jr. 1986. “Floating-Po int Arith matic with  the 
TMS322010”, Digital Signal Processi ng Applications w ith 
the T MS320 Family.  Texa s Instrum ents. 
 
4. Bila referensi berupa artikel dalam Jurn al 
Bondavalli, A., Co nti, M., Grego ri, E., Lenzin i, L., an d Strig ini, L., 
Feb. 1 990. “M AC protocols for Hi gh-speed MANs: 
Perform ance Com parasions  for a Fam ily of Fas net-based 
Protocols”. Computer Ne tworks and I SDN Systems  18, 
2:97-113. 
Conti, M., Gregori, E., and Lenz ini, L., M arch 199 4. “E- DCP A n 
Extension of the Distribu ted-con trol Polling MAC Pro tocol 
(DCP ) for Integrate d Services”. Compu ter Networ ks and 
ISDN Sys tems 26, 6-8:711-719. 
Jackson, R. 1979. "Run ning Do wn The Up Escalator  : Reg ional 
Inequality In  Papu a New Gu inea". Australian Ge ographer  
14 (May) : 175184. 
Koubias, S.A . and Pap adopoulos, G.D., A ug. 1995 . “Mo dern 
Fieldbus C ommunication Arc hitecture s for Real-tim e 
13 Industrial Applications”.  Computer  in I ndustr y 26, 3:243-
252. 
Linge , N., Ball, E., Taske r, R., da n Kummer, P., 1987.  “A Bridge  
Protocol for Creating a S panning Tree T opology within an 
IEEE 802 Extende d LAN Environm ent”.  Computer  
Networks an d ISDN System s 13, 4&5:323-332. 
Shin, K.G., dan Chou , C.C., June 199 6. “Desig n and Evaluation of 
Real-tim e Co mmunication for Fi eldbu s Based  Manu facturing 
Syste ms”, IEEE Tra nsactions on Robotic a nd Auto mation 
12, 3:357-367. 
 
 5. Bila referensi berupa  artikel dalam M ajalah 
Santori, M. dan Zec h, K., Maret 1996. “Fieldbus brings Protocol to 
Process C ontrol”. IEEE Spectrum  33, 3:60-64. 
Webe r, B. 1985. "The Myth Maker : The Creative Mind". New Yo rk 
Times Magaz ines, 20 October, 42. 
 
 6. Bila referensi berupa artikel dalam S urat Kabar   
Kom pas (Jakarta). 1992. 4 Jan uari. 
Jawa Pos (Surabaya). 1993. 21 April. 
Rahayu, S. 1992. "H endak Kem ana Arsi tektur R umah Sus un 
Indonesi a?". Kompa s (Jakarta), 5 Maret. 
Sjahrir, A . 1993. "Pro spek Eko nomi Indonesia". Jawa P os 
(Sura baya), 22 Maret. 
 
 7. Bila referensi berupa artikel dari Internet   
Coutinho , J., Martin, S., Samata,  G., Tapley,  S. dan Wilkin, D., 
1995. Fieldb us Tutori al,  <URL:h ttp://kernow.cu rtin. 
edu.au/www/fieldbus/fieldbu s.htm>. 
 Pinto, J.J. , Feb. 19 97. Fieldbus:A Ne utral Instr umentati on 
Vendor’s Perspecti ve Com municatio, <URL:h ttp: 
//www .actionio.com/jimpinto/fbart icl.html>. 
 
8. Referensi l ainnya (Manual,  Brosur, dan sejenisny a)  
Reliab le Su pply in Reliab le Qu ality. Brosur PT . Dharma S arana 
Perdana.  Pulo Gadung Industrial Estate , Jakarta.  
Engineeri ng E ducat ion and T raining. Catalogue Plint Engineering . 
Oakland Par k, Wokingham. 
Monograf Kelurahan Wonorejo, Rungkut, Surabaya, 2006 . 
14  
3.11.  Biodata Penulis 
 Ditulis pada halam an terakhir da n beri si tentang resume penulis, 
antara lain tem pat dan tanggal la hir, ri wayat pendid ikan, aktivita s 
yang m enonjol, organisasi, prestasi y ang pernah diraih, dan lain-l ain. 
Pada sudut kiri atas ditam pilkan foto terbaru cl osed-up pen ulis 
ukuran (4 x 6) cm  dan dianjurkan foto warna. Contoh bi odata dapat  
dilihat pada Lampiran 4 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15  
 
 
 
 
 
Lampiran 1 : CONTOH HALAMAN JUDUL ATAU KULIT MUKA 
 
16 TUGAS AKHIR - MT 1702
PENGARUH PENAMBAHAN U NSUR BISMUTH (Bi)
DAN YTRIUM  (Y) DALAM CAIRAN SENG PADA
PROSES GAL VANIZING TERH ADAP  KUAL ITAS 
LAPISAN SENG
BROJO MUSTI KO
NRP 2700 100 079
Dosen P embimb ing
Dr.Ir. Sulis tijono, DEA
JURUSAN TEKNIK METALURGI & MATERIAL
Fakultas Teknologi Industri 
Institut  Teknologi Sepuluh Nopember
Surab aya 20 06
 
 
Lampiran 2  : CONTOH HALAMAN PENGESAHAN 
 
17 PENGARU H PENA MBAHA N UNS UR BISM UTH (Bi) D AN 
YTTR IUM ( Y) DAL AM CAIRAN SE NG  PAD A PROSES 
GAL VAN IZING T ERHADAP KUA LITAS L APISAN SE NG 
 
TUGAS AKHI R 
Diajukan Untuk Mem enuhi Salah Satu Sy arat  
Mem peroleh Gelar Sarjana Teknik  
pada   
Bidang Studi  Teknik Koros i dan Kegagalan Material 
Program  Studi S-1 Jurusan Teknik Metalurgi dan Mat erial  
Fakultas Teknologi  Industri  
Institut Teknologi Sepuluh Nopem ber  
 
Oleh : 
BROJ O MU STIK O 
Nrp. 270 0 100 079 
 
 
Disetujui oleh Pem bimbing Tugas Akhi r : 
 
1. Dr. Ir. Suli styo Warno  ………..(Pem bimbing I) 
 
2. Dr. Gringging P., ST, MT  ……….(Pembim bing II) 
 
 
 
 
stempel jurusan 
 
 
 
 
SURAB AYA 
MARET, 20 06 
 
 
18 Lampiran 3  :  CONTOH  FORMAT ABSTRAK 
 
PENG ARUH DENS ITAS  ARUS DAN KONSE NTRASI ASAM 
SULFAT TERHADAP KETEBA LAN DAN KUALIT AS 
PEWAR NAAN  LAPISA N OKSID A PAD A PROSES ANODIZIN G 
ALU MINIUM 
 
 Nam a Mahasiswa :  Arw ana Megasurya 
  NRP  :  2701 100 071 
 Jurus an  : Teknik  Mate rial dan Metal urgi FTI -ITS  
 Dose n Pembimbing : Dr. Ir. Sulistyo W arno 
 
Abstrak 
Aluminium ada lah loga m ya ng mempu nyai sifa t istimewa  yaitu 
ringan, memiliki ko nduktivitas d an kerea ktifan yang ting gi terh adap udara  
untuk me mbentuk lapisan oksida pasif yang tahan terhadap korosi. Lapisan 
oksida inilah yang menyebabka n Alum inium tidak bisa diwarnai atau dicat 
secar a klasik  tetapi harus melalui proses anodizing. 
Dalam p enelitian ini dilakukan proses Ano dizing Aluminium 
dengan variasi besar arus dan konsentrasi larutan elektrolit, lalu dipelajari 
karakteristik la pisan oksida yang terb entuk, ya itu  ketebala n dan kualitas 
pewarnaannya. Elektro lit ya ng digunakan ada lah Asam Su lfat dengan 
konsentrasi 5% - 20%  dengan jangkauan 5, dan variasi rapat arus yang 
digunakan adalah 12-24 A/ft2 selama 3 0 meni t. Larutan pewarna yang 
digunakan dalam penelitian ini adalah K 4 Fe(CN) 6 dan FeCl3. Tebal 
lapisan oksida ditentukan dengan coating t hicknees minit est 600 B elec tro 
physic d an ku alitas p ewarnaa nya ditentukan dengan kemamp uan 
adsorbsinya.  
Dari hasil penelitia n terlih at bahwa densitas a rus da n konsen trasi 
asam sulfat mem pengaruhi ketebalan dan kar akteristik lapisan oksida. 
Semakin tinggi ko nsentrasi larutan asam su lfat yang digunakan, ma ka 
ketebalan lapisan oksida y ang dihasilkan akan menurun, begitu juga 
dengan densitas arus yang digunakan pada proses an odizin g mempunya i 
suatu besa ran yang optimum , dimana penggu naan densitas arus yang  lebih 
besar justru akan men gurangi keteba lan lapisan oksida dan kualitas 
pewarnaan yang dihasilkan. 
 
Kata kunci: Al uminium, anod izing, lapisan oksida, asam sulfat. 
 
19 Lampiran 4  :  CONTOH  BIODATA PENULIS 
 
 
 
Di Jurusan Teknik Mesin ini Pen ulis mengam bil Bidang Stu di 
Konversi Enersi. Penulis sem pat aktif di beberapa kegiatan  
Seminar y ang diselenggarakan oleh Juru san, Him punan Mahasiswa 
Teknik Mesin (HMM) dan aktif sebagai Asisten Praktikum  Mesin 
Konversi Enersi maupun Grader mata kuliah Term odinam ika. Penulis dilahirkan di Madiun, 2 9 
Januari 1985, merupakan anak 
pertam a dari 4 bersaudara. Penulis 
telah m enempuh pendidikan  
formal y aitu di TK ABA 18 
Madiun, SD N Beteng 1 Madiun, 
SMPN 2 M adiun dan S MAN 2 
Madiun. Stel ah lulus dari SMAN 
tahun 20 02, Penulis mengikuti  
SPMB dan diterim a di Jurusan  
Teknik MesinFTI-ITS pada tahun 
2002 dan terdaftar dengan NRP. 
2102 100254.PHOTO 
CLOSE D UP 
 
 
20 
