KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN,
RISET, DAN TEKNOLOGI
INSTITUT TEKNOLOGI SEPULUH NOPEMBER
DIREKTORAT KEMITRAAN GLOBAL
Gedung Global Kampong Kampus ITS Sukolilo - Surabaya 60111 Indonesia
(0) Telepon: 031 5923411 (Hunting): 031 5994251-54 ext.1224
Fax: 031 5923411
https://www.its.ac.id/, https://www.its.ac.id/international/ email: international(ajits.ac.id
Nomor : 7518/IT2MVIII/T/TU.00.08/2023

Lampiran :2 (dua) lembar
Perihal : Pemberitahuan Informasi Persyaratan Eksposur Internasional
Kepada Yth.
Kepala Departemen dan Ketua Program Studi
di lingkungan ITS
Dengan hormat,
sehubungan dengan surat kami dengan nomor 7311/!T2.VINI/T/TU.00.08/2023 perihal Pemberitahuan Informasi Persyaratan
Eksposur Internasional, bersama dengan ini memberikan informasi lebih lanjut tentang persyaratan yang harus dipenuhi oleh
seluruh mahasiswa ITS dalam rangka pelaksanaan kegiatan eksposur internasional. Persyaratan tersebut adalah sebagai berikut:

1. Setiap mahasiswa ITS yang ingin mendaftar program internasional di perguruan tinggi mitra ITS luar negeri yang
membutuhkan surat rekomendasi atau dana dukungan dari ITS di antaranya IISMA/IISMA-Vo, pertukaran pelajar (exchange),
lab-internship, short program, atau program lain di luar negeri, diharuskan memiliki sertifikat Global Competency
Workshop (GCW) atau Global Competency Academy (GCA). Sertifikat ini hanya bisa diperoleh dengan mengikuti program
GCW atau GCA.

2. GCA adalah program persiapan Study Abroad yang berlangsung selama 8 pertemuan selama 8 pekan dan diselenggarakan
satu kali setahun. Program ini sangat sesuai bagi mahasiswa yang ingin mempersiapkan diri secara mendalam. Sementara
itu, GCW adalah program persiapan Study Abroad yang berlangsung selama 3 hari dan diadakan tiga kali dalam satu
semester. GCW lebih cocok bagi mahasiswa yang telah memiliki dasar pengetahuan. Untuk informasi lebih lanjut tentang
program ini, silahkan membaca detil informasi di https://www.its.ac.id/international/its-goes-global/students/global-
competencies-program/

3. Sertifikat GCA/GCW tidak diwajibkan bagi mahasiswa yang mengikuti kegiatan Studi Ekskursi (SE), Short Program in-country,
GPbL in-country, atau program internasionalisasi in-country lainnya yang diselenggarakan oleh ITS, serta program AIESEC,
lomba internasional, dan lain sebagainya yang tidak membutuhkan rekomendasi dan dukungan dana dari ITS.

4, Mahasiswa KIP/Bidik Misi atau mahasiswa yang kurang mampu dapat mendaftar GCW/GCA terlebih dahulu tanpa melakukan
pembayaran untuk kemudian dievaluasi. Beasiswa dan bebas biaya mengikuti GCW/GCA selalu dimungkinkan untuk
mahasiswa KIP/Bidik Misi yang memenuhi persyaratan.

5. Dengan memperhatikan poin 1, DKG menginformasikan bahwa Test GCW Non-Degree yang sebelumnya diselenggarakan
setiap bulan tidak akan lagi diselenggarakan, kecuali dalam kondisi yang sangat khusus, dengan mempertimbangkan surat
permohonan oleh mahasiswa yang diketahui oleh Kepala Departemen. Pelaksanaan Test GCW Non Degree akan diputuskan
oleh Direktur Kemitraan Global.
Bersama ini kami juga melampirkan poster informasi penyelenggaraan Global Competency Academy yang pendaftarannya dibuka
sampai dengan 17 September 2023. Kami mohon bantuan dari Bapak/Ibu Kepala Departemen dan Ketua Program Studi untuk
menyebarkan informasi ini kepada mahasiswa di departemen masing-masing.
Untuk pertanyaan lebih lanjut, kiranya dapat disampaikan melalui email studyabroad@its.ac.id , LINE Official @yao2114f , atau
melalui Instagram @itsinternationaloffice.
Demikian surat ini kami sampaikan. Atas perhatian dan kerjasamanya kami sampaikan terima kasih.

Surabaya, 13 September 2023

Direktur Kemitraan Global
 
Dr. Maria Anityasari, S.T., M.E.
NIP . 197011201997032001
