Panduan Pendaftaran
Beasiswa Prioritas
LPDP - Campus France
Program Master
Tahun 2024
lpdp.kemenkeu.go.id

Dipublikasikan tanggal 11 Januari 2024
Tentang LPDP
LPDP berkomitmen untuk mempersiapkan
pemimpin dan profesional masa depan serta
mendorong inovasi demi terwujudnya Indonesia
yang sejahtera, demokratis, dan berkeadilan.
LPDP menyelenggarakan program beasiswa
magister/doktor serta beasiswa dokter spesialis,
dokter subspesialis dan Fellowship untuk putra-
putri terbaik Indonesia.
Apa itu Beasiswa Prioritas?
Beasiswa Prioritas merupakan program beasiswa
yang memberikan kesempatan kepada pendaftar
untuk dapat melakukan pendaftaran pada dua
program sekaligus, yaitu pada program Beasiswa
Kemitraan/Kerja Sama LPDP dan pada salah satu
program Beasiswa Afirmasi/Beasiswa
Targeted/Beasiswa Umum tujuan luar negeri.
Apa itu Beasiswa Prioritas LPDP – Campus
France Program Master?
Beasiswa Prioritas LPDP – Campus France
Program Master memberikan kesempatan bagi
pendaftar untuk dapat melakukan pendaftaran
pada Beasiswa Kemitraan LPDP – Campus
France dan beasiswa Magister Luar Negeri
pada salah satu program:
1. Beasiswa Afirmasi
a. Beasiswa Daerah Afirmasi
b. Beasiswa Putra Putri Papua
c. Beasiswa Penyandang Disabilitas
d. Beasiswa Prasejahtera
2. Beasiswa Targeted
a. Beasiswa PNS, TNI, POLRI
b. Beasiswa Kewirausahaan
c. Beasiswa Umum
a. Beasiswa Reguler
b. Beasiswa Parsial
Beasiswa Kemitraan LPDP - Campus France
merupakan beasiswa kerja sama antara LPDP dan
Pemerintah Perancis pada jenjang master untuk
bidang prioritas pembangunan Indonesia sesuai
dengan keahlian pengetahuan yang dimiliki oleh
Universitas di Perancis dalam rangka
menghasilkan pemimpin masa depan Indonesia
yang kompeten di bidang tersebut.
Siapakah Sasaran Beasiswa Prioritas
LPDP – Campus France Program Master?
1. Warga Negara Indonesia (WNI)
2. PNS/TNI/POLRI
Seperti Apa Skema Prioritas LPDP –
Campus France Program Master?
Pendaftar wajib mendaftar secara bersamaan
pada beasiswa Kemitraan LPDP – Campus France
Program Master dan salah satu program Magister
beasiswa Afirmasi/Targeted/Umum tujuan luar
negeri, dengan skema berikut.
1. Beasiswa Kemitraan LPDP – Campus France
Program Master:
a. Beasiswa LPDP – Campus France
Program Master diperuntukkan bagi
Warga Negara Indonesia untuk dapat
menempuh pendidikan pada program
magister di program studi dan universitas
sebagaimana daftar terlampir dengan
durasi pendanaan paling lama 24 (dua
puluh empat) bulan.
b. Pendaftar diharuskan untuk melakukan
pendaftaran pada:
● Perguruan Tinggi Tujuan Studi
sesuai jadwal dan ketentuan yang
berlaku di Perguruan Tinggi, dan
● Campus France sesuai jadwal dan
ketentuan yang berlaku di Campus
France.
2. Persyaratan dan dokumen pada Beasiswa
Afirmasi/Targeted/Umum yang dipilih,
mengikuti syarat dan ketentuan pada masing-
masing program beasiswa.
3. Pendaftar yang lolos seleksi pada program
Beasiswa Kemitraan LPDP – Campus France
Program Master wajib menempuh studi pada
program studi dan universitas tersebut.
4. Apabila dinyatakan lulus pada program studi
dan perguruan tinggi pada program beasiswa
kemitraan/kerja sama beasiswa prioritas,
maka tidak dapat berpindah program studi,
perguruan tinggi, dan/atau Beasiswa LPDP
lainnya, atau kelulusan akan dibatalkan.
5. Pendaftar yang tidak lolos seleksi pada
program Beasiswa Kemitraan LPDP –
Campus France, maka akan diproses pada

Dipublikasikan tanggal 11 Januari 2024
program beasiswa lain yang dipilih, sesuai
dengan syarat dan ketentuan yang berlaku.
Apa saja komponen Dana yang diberikan?
1. Dana Pendidikan
a. Tuition Fee
b. Dana Pendaftaran
c. Dana Tunjangan Buku
d. Dana Penelitian Tesis
e. Dana Seminar Internasional
f. Dana Publikasi Jurnal Internasional
2. Dana Pendukung
a. Dana Transportasi
b. Dana Aplikasi Visa
c. Dana Asuransi Kesehatan
d. Dana Kedatangan
e. Dana Hidup Bulanan
f. Dana Lomba Internasional
g. Dana keadaaan darurat (jika diperlukan)
Apa saja persyaratan umum pendaftaran
Beasiswa Prioritas LPDP – Campus
France Program Master?
Persyaratan umum Beasiswa Prioritas LPDP –
Campus France Program Master adalah sebagai
berikut:
1. Warga Negara Indonesia.
2. Telah menyelesaikan studi program diploma
empat (D4) atau sarjana (S1).
3. Pendaftar yang telah menyelesaikan studi
magister (S2) tidak diizinkan mendaftar.
4. Bagi pendaftar lulusan perguruan tinggi luar
negeri pada jenjang pendidikan sebelumnya,
wajib melampirkan
a. hasil penyetaraan ijazah Kementerian
Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan
Teknologi, melalui laman
https://piln.kemdikbud.go.id/ atau dari
Kementerian Agama melalui laman
https://diktis.kemenag.go.id/penyetaraan
ijazah/
b. hasil konversi IPK dari Kementerian
Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan
Teknologi, melalui laman
https://piln.kemdikbud.go.id/ atau dari
Kementerian Agama melalui laman
https://diktis.kemenag.go.id/penyetaraan
ijazah/
c. tangkapan layar ajuan penyetaraan
ijazah dan/atau ajuan konversi IPK pada
laman Kementerian Pendidikan,
Kebudayaan, Riset, dan Teknologi atau
Kementerian Agama mengenai
penyetaraan ijazah dan konversi IPK
bagi pendaftar yang penyetaraan ijazah
dan/atau konversi IPKnya belum terbit.
5. Pendaftar yang sedang menempuh studi (on
going) dapat mendaftar dengan ketentuan
berikut:
a. Mendaftar pada program studi dan/atau
perguruan tinggi tujuan yang berbeda dari
yang sedang ditempuh;
b. Pendaftar yang lulus seleksi substansi
wajib membuat dan menandatangani surat
pengunduran diri yang ditujukan kepada
perguruan tinggi atas program studi yang
sedang ditempuh serta menyampaikan
surat tersebut kepada LPDP paling lambat
2 (dua) pekan setelah diumumkan lulus
seleksi substansi.
c. Pendaftar wajib untuk menyerahkan surat
pemberhentian resmi dari program studi
atau perguruan tinggi sebelum
penandatanganan surat pernyataan
Penerima Beasiswa.
d. Bagi pendaftar yang lulus seleksi
substansi dan tidak memenuhi ketentuan
tersebut di atas, maka LPDP dapat
membatalkan statusnya sebagai Calon
Penerima Beasiswa.
e. Bagi pendaftar yang menyelesaikan studi
dan mendapat gelar sebelum
pengumuman seleksi substansi, maka
LPDP dapat membatalkan statusnya
sebagai Calon Penerima Beasiswa.
6. Pendaftar yang pernah menempuh studi
namun tidak menyelesaikan studi pada
program magister dapat mendaftar Beasiswa
LPDP di jenjang studi yang sama, dibuktikan
dengan melampirkan surat
pemberhentian/sejenisnya sebagai
mahasiswa dari perguruan tinggi tersebut.
7. Melampirkan surat rekomendasi sesuai
dengan persyaratan masing-masing program
yang diterbitkan paling lama 1 (satu) tahun di
bulan yang sama dengan waktu pendaftaran

Dipublikasikan tanggal 11 Januari 2024
beasiswa. Surat rekomendasi dapat
disampaikan dengan dua cara:
a. Surat Rekomendasi Online Form,
disampaikan dengan cara menginput
data pemberi rekomendasi melalui
aplikasi pendaftaran yang terdiri dari
nama perekomendasi, instansi, jabatan,
email aktif dan nomor handphone.
Selanjutnya, LPDP akan mengirimkan
email kepada perekomendasi untuk
mengisikan rekomendasi yang kemudian
dikirimkan (submit) kepada LPDP.
b. Surat Rekomendasi Offline Form
(unggahan) yang ditandatangani oleh
Pemberi Rekomendasi, disampaikan
dengan cara mengunggah dokumen
pada aplikasi pendaftaran serta
mengisikan data bulan dan tahun surat
tersebut diterbitkan atau ditandatangani
(contoh format terlampir).
8. Bagi pendaftar berstatus PNS dan CPNS di
semua program beasiswa LPDP wajib
melampirkan surat usulan atau surat
rekomendasi sekurang-kurangnya dari
pejabat setingkat eselon II yang membidangi
pembinaan/pengembangan SDM pada
Kementerian/Lembaga atau Pemerintah
Daerah tempat pendaftar bekerja dengan
ketentuan;
a. mengusulkan atau merekomendasikan
pendaftar untuk mengikuti program
Beasiswa LPDP; dan
b. mencantumkan Nama Lengkap serta
Nomor Induk Pegawai (NIP) pendaftar.
9. Bagi pendaftar yang merupakan PNS dengan
status PNS dengan jabatan fungsional
sebagai Peneliti/Perekayasa/Medis/
Paramedis/ Pendidik, mengunggah Surat
Keputusan (SK) Jabatan Terakhir atau SK
Kenaikan Pangkat Terakhir atau sejenisnya
yang menunjukkan bahwa pendaftar adalah
PNS dengan jabatan fungsional sebagai
Peneliti/Perekayasa/Medis/Paramedis/Pendi
dik.
10. Bagi pendaftar berstatus prajurit TNI di semua
program beasiswa LPDP wajib melampirkan
surat usulan atau surat rekomendasi
sekurang-kurangnya pejabat yang
membidangi pembinaan SDM pada Mabes
TNI/ TNI AD/ TNI AL/ TNI AU untuk mengikuti
program beasiswa LPDP yang ditujukan
kepada LPDP.
11. Bagi pendaftar berstatus anggota POLRI di
semua program beasiswa LPDP wajib
melampirkan surat usulan atau surat
rekomendasi sekurang-kurangnya pejabat
yang membidangi pembinaan SDM pada
Mabes POLRI untuk mengikuti program
beasiswa LPDP kepada LPDP pada saat
pendaftaran beasiswa LPDP.
12. Memilih Perguruan Tinggi Tujuan dan
program studi sesuai dengan ketentuan LPDP
13. Beasiswa hanya diperuntukkan bagi kelas
reguler atau kelas lain yang ditetapkan oleh
LPDP, dan tidak diperuntukkan untuk kelas-
kelas sebagai berikut:
a. Kelas eksekutif;
b. Kelas khusus;
c. Kelas karyawan;
d. Kelas jarak jauh;
e. Kelas yang diselenggarakan bukan di
perguruan tinggi induk;
f. Kelas internasional bagi pendaftar tujuan
studi dalam negeri;
g. Kelas yang diselenggarakan di lebih dari
1 (satu) negara perguruan tinggi; atau
h. Kelas lainnya yang tidak memenuhi
ketentuan LPDP.
14. Menyetujui surat pernyataan yang telah
disediakan pada aplikasi pendaftaran
beasiswa LPDP (poin-poin terlampir).
15. Menulis profil diri termasuk riwayat pendidikan
yang tidak diselesaikan pada aplikasi
pendaftaran.
16. Menulis komitmen kembali ke Indonesia,
rencana pasca studi, dan rencana kontribusi
di Indonesia.
17. Jika pendaftar memiliki publikasi ilmiah,
prestasi kejuaraan/non kejuaraan, dan
pengalaman organisasi maka pendaftar
mengisi riwayat publikasi ilmiah, prestasi
kejuaraan/non kejuaraan, dan pengalaman
organisasi pada aplikasi pendaftaran.
Apa saja persyaratan khusus pendaftaran
Beasiswa Prioritas LPDP – Campus France
Program Master?
Persyaratan khusus Beasiswa Kemitraan LPDP –
Campus France Program Master adalah sebagai
berikut:

Dipublikasikan tanggal 11 Januari 2024
1. Beasiswa hanya untuk Program Master
sesuai daftar progam studi dan universitas
terlampir.
2. Pendaftar diharuskan melakukan pendaftaran
pada:
a. universitas sesuai jadwal dan ketentuan
yang berlaku di Perguruan Tinggi; dan
b. Campus France sesuai jadwal dan
ketentuan yang berlaku di Campus
France.
3. Memenuhi ketentuan batas usia pendaftar
pada 31 Desember di tahun pendaftaran
sebagai berikut:
a. Pendaftar non CPNS/PNS paling tinggi
berusia 35 (tiga puluh lima) tahun.
b. Pendaftar Pegawai Sipil Negara (PNS)
paling tinggi berusia 37 (tiga puluh tujuh)
tahun
c. Pendaftar Pegawai Sipil Negara (PNS)
dengan jabatan fungsional sebagai
Peneliti/Perekayasa/Medis/Paramedis/
Pendidik paling tinggi 42 (empat puluh
dua) tahun.
d. Pendaftar Prajurit TNI atau anggota
POLRI paling tinggi 40 (empat puluh)
tahun.
4. Mengunggah dokumen Indeks Prestasi
Kumulatif (IPK) dengan ketentuan Indeks
Prestasi Kumulatif (IPK) pada jenjang studi
sebelumnya (Diploma Empat/D4 atau
Sarjana/S1) sekurang – kurangnya 3,0 pada
skala 4,00 atau yang setara yang dibuktikan
dengan transkrip nilai asli atau telah
dilegalisir.
5. Mengunggah dokumen sertifikat kemampuan
bahasa Inggris yang diterbitkan paling lambat
pada 2 (dua) tahun terakhir dari tahun
pendaftaran beasiswa oleh ETS
(www.ets.org) atau IELTS (www.ielts.org)
dengan ketentuan memiliki skor minimal
kemampuan bahasa Inggris TOEFL iBT® 80
atau IELTS™ 6.5.
6. Melampirkan surat rekomendasi dari
akademisi atau tokoh masyarakat.
Persyaratan khusus
Persyaratan khusus Beasiswa Magister tujuan luar
negeri lainnya (Beasiswa Afirmasi/Beasiswa
Targeted/Beasiswa Umum), mengikuti syarat
program beasiswa yang dipilih.
Ketentuan tentang LoA
Letter of Admission/Acceptance (LoA) adalah surat
resmi dari perguruan tinggi yang menyatakan
bahwa seseorang telah diterima sebagai
mahasiswa di perguruan tinggi tersebut.
1. LoA sekurang-kurangnya mencantumkan
nama lengkap, jenjang studi, program studi,
dan memuat informasi waktu memulai studi
sesuai ketentuan LPDP.
2. Perguruan Tinggi dan Program Studi harus
sesuai dengan pilihan pada aplikasi
pendaftaran.
3. LoA yang dapat diterima oleh LPDP adalah
LoA tanpa persyaratan untuk studi di
perguruan tinggi, kecuali persyaratan berupa:
a. Persyaratan sponsor pendanaan;
b. Persyaratan dokumen fisik ijazah;
c. Persyaratan dokumen fisik transkrip nilai
jenjang sebelumnya; dan/atau
d. Persyaratan tambahan lain yang tidak
berisiko mengubah status diterimanya
orang tersebut sebagai mahasiswa pada
program studi yang dituju.
4. Pendaftar Beasiswa LPDP yang melampirkan
LoA dengan waktu mulai studi yang tidak
sesuai dengan ketentuan LPDP wajib
melampirkan surat keterangan penundaan
jadwal perkuliahan program studi dari
Perguruan Tinggi yang diunggah bersamaan
dengan LoA.
5. Bagi pendaftar Beasiswa LPDP dengan
skema double degree/joint degree dapat
melampirkan LoA dari Perguruan Tinggi Luar
Negeri dan/atau Perguruan Tinggi Dalam
Negeri yang menyatakan program double
degree/joint degree.
6. Jika pendaftar mengunggah LoA
Unconditional yang tidak sesuai ketentuan
LPDP, maka dianggap tidak memenuhi
kriteria pendaftaran.
Bagaimana Cara Mendaftar Beasiswa
LPDP?
1. Mendaftar secara online pada situs
Pendaftaran Beasiswa LPDP:
https://beasiswalpdp.kemenkeu.go.id/

Dipublikasikan tanggal 11 Januari 2024
2. Memilih menu Beasiswa Prioritas.
3. Melengkapi dan mengunggah semua
dokumen yang dipersyaratkan pada aplikasi
pendaftaran.
4. Pastikan melakukan submit aplikasi
pendaftaran untuk mendapatkan kode
registrasi/pendaftaran.
Apa saja tahapan dan jadwal Beasiswa
Prioritas LPDP – Campus France Program
Master?
Proses Seleksi Beasiswa Prioritas LPDP –
Campus France Program Master sebagai berikut:
1. Seleksi Administrasi
2. Seleksi Bakat Skolastik
3. Seleksi Substansi
Tahapan Jadwal
Pendaftaran
11 Januari – 12
Februari 2024
Seleksi Administrasi
15 – 28 Februari
2024
Pengumuman Hasil
Seleksi Administrasi
1 Maret 2024
Pegajuan Sanggah Hasil
Seleksi Administrasi
2 - 3 Maret 2024
Pengumuman Hasil
Sanggah Seleksi
Administrasi
14 Maret 2024
Seleksi Bakat Skolastik
dan Seleksi Substansi
18 – 27 Maret
2024
Short Listed untuk
Kampus Tujuan
3 April 2024
LoA Unconditional dari
Kampus Tujuan
27 Mei 2024
Pengumuman Hasil
Seleksi Substansi
10 Juni 2024
Mulai Perkuliahan Paling
Cepat
Juli 2024
Catatan:
Pendaftar diharuskan melakukan pendaftaran
pada:
a. universitas sesuai jadwal dan ketentuan yang
berlaku di Perguruan Tinggi; dan
b. Campus France sesuai jadwal dan ketentuan
yang berlaku di Campus France.
Bagi pendaftar yang mendaftar dengan LoA
Unconditional yang sesuai dengan ketentuan
LPDP pada beasiswa lain yang dipilih (beasiswa
afirmasi, targeted, atau umum) dapat melanjutkan
ke tahap Seleksi Substansi tanpa mengikuti
Seleksi Bakat Skolastik.
Apa saja Pelanggaran dan Sanksi yang
diberlakukan oleh LPDP?
1. Pendaftar yang melakukan kecurangan
selama tahapan pendaftaran dan/atau seleksi
beasiswa dikategorikan sebagai pelanggaran
ketentuan dan persyaratan seleksi.
2. Pendaftar yang melanggar ketentuan dan
persyaratan seleksi akan digugurkan dan
tidak dapat mengikuti tahapan seleksi
berikutnya.
3. Apabila pendaftar yang telah ditetapkan
sebagai Calon Penerima Beasiswa atau
Penerima Beasiswa di kemudian hari
diketahui melanggar ketentuan dan
persyaratan seleksi dan/atau tidak memenuhi
pernyataan yang disampaikan pada surat
pernyataan, maka akan diberikan sanksi
sesuai dengan ketentuan yang berlaku di
LPDP.
4. Apabila pendaftar yang telah ditetapkan
sebagai Calon Penerima Beasiswa atau
Penerima Beasiswa di kemudian hari
diketahui memberikan informasi atau
dokumen yang tidak benar atau palsu, maka
akan dikenakan sanksi administratif berat
berupa pemberhentian sebagai penerima
beasiswa dengan kewajiban pengembalian
dana studi yang telah diterima dan
pemblokiran untuk mengikuti program LPDP
di masa mendatang.
Bagaimana dengan ketentuan
Pengabdian yang ditetapkan LPDP?
1. Penerima Beasiswa wajib kembali dan
mengabdi di Indonesia setelah selesai studi
sesuai dengan ketentuan LPDP.
2. Kembali ke Indonesia dan berkontribusi di
Indonesia selama 2 kali masa studi ditambah

Dipublikasikan tanggal 11 Januari 2024
1 tahun (2N+1) setelah selesai studi secara
berturut-turut.
Dokumen apa saja yang harus diisi atau di
unggah pada aplikasi pendaftaran
Beasiswa Prioritas LPDP – Campus France
Program Master?
1. Syarat dokumen Beasiswa Kemitraan LPDP-
Campus France
Dokumen
Online
Form
Unggah
Biodata Diri ✔
Kartu Tanda Penduduk (KTP) ✔
Scan Ijazah S1 (Asli atau
Legalisir) atau SKL (Surat
Keterangan Lulus)
✔
Surat pemberhentian sebagai
mahasiswa dari Perguruan
Tinggi bagi yang tidak
menyelesaikan studi master.
✔
Scan Transkrip Nilai S1
(bukan Transkrip Profesi)
✔
Dokumen penyetaraan ijazah
dari
Kemendikbudristek/Kemena
g atau tangkapan layar
pengajuan penyetaraan
ijazah.
✔
Dokumen konversi IPK dari
Kemendikbudristek/Kemena
g atau tangkapan layar
pengajuan konversi IPK
✔
Sertifikat Bahasa Asing yang
dipersyaratkan dan Masih
Berlaku (Asli)
✔
Surat rekomendasi dari
akademisi atau tokoh
masyarakat *)
✔ ✔
Surat usulan dari pejabat
yang membidangi SDM untuk
pendaftar PNS/TNI/POLRI
sesuai ketentuan
✔
Surat pernyataan pada
aplikasi pendaftaran saat
✔
Dokumen
Online
Form
Unggah
akan melakukan submit
(poin-poin terlampir)
Profil diri pada formulir
pendaftaran online
✔
Komitmen kembali ke
Indonesia, rencana pasca
studi, dan rencana kontribusi
di Indonesia.
✔
Publikasi ilmiah, prestasi
kejuaraan/non kejuaraan,
dan pengalaman organisasi.
✔
SK Jabatan terakhir bagi
PNS
Peneliti/Perekayasa/Medis/
Paramedis/Pendidik
✔
*) Surat harus diterbitkan paling lama 1 (satu)
tahun di bulan yang sama dengan waktu
pendaftaran beasiswa
2. Syarat dokumen program beasiswa lain
Syarat dokumen mengikuti syarat program
beasiswa yang dipilih (mengacu pada Buku
Panduan masing-masing program beasiswa).
Seperti apa format Komitmen kembali ke
Indonesia, rencana pasca studi, dan
rencana kontribusi di Indonesia serta
Rencana Bisnis atau Rencana
Pengembangan Bisnis?
Komitmen kembali ke Indonesia, rencana
pasca studi, dan rencana kontribusi di
Indonesia (1500 – 2000 kata)
Deskripsikan dalam tulisan secara jelas dan
konkret tentang tema di atas.

Dipublikasikan tanggal 11 Januari 2024
DAFTAR PERGURUAN TINGGI
PROGRAM BEASISWA PRIORITAS LPDP – CAMPUS FRANCE PROGRAM MASTER
2024
No Bidang Study Program University
1 Blue Economy Master on Ship Operation Naval Engineering Ecole Centrale de Nantes
2 Blue Economy
Master in Marine Technology - Hydrodynamics for
Ocean Engineering
Ecole Centrale de Nantes
3 Blue Economy
MSc Marine Technology Atlantic Master on Ship
Operation & Naval Engineering (M-TECH
AMASONE)
Ecole Centrale de Nantes
4 Creative Industry
MDes International Design Strategy / Le Studio
France
Ecole de design Nantes
Atlantique
5 Creative Industry
MSc Fashion, Design and Luxury Management
(MSc FDLM)
Grenoble Ecole de
Management
6 Creative Industry
Master in Communications, Media and Creative
Industries
Sciences Po
7 Creative Industry
MSc Creative Music and Sound Design for Visual
Media Scoring
Université Côte d'Azur
8 Creative Industry
Master of Arts in Character Animation and
Animated Filmmaking
Les Gobelins
9
Digital / Information
Technologies
Master in Telecommunications and Networks
Conservatoire National des
Arts et Métiers (CNAM)
10
Digital / Information
Technologies
Master of Science in Informatics
Grenoble INP - Université
Grenoble Alpes
11
Digital / Information
Technologies
Master in Internet of Things (IOT)
Université Bourgogne Franche-
Comté
12
Digital / Information
Technologies
MSc in Computer Science, major in Data Science Eurecom
13
Digital / Information
Technologies
MSc Information Technology / Track Architecture
and Engineering for the Internet of Things
IMT Atlantique
14
Digital / Information
Technologies
MSc Information technology / Track Data science IMT Atlantique
15
Digital / Information
Technologies
Master Cybersecurity Institut Polytechnique de Paris
16
Digital / Information
Technologies
MSc Data Analytics for Business KEDGE Business School

Dipublikasikan tanggal 11 Januari 2024
No Bidang Study Program University
17
Digital / Information
Technologies
Master in Computer Vision (VIBOT)
Université Bourgogne Franche-
Comté
18
Digital / Information
Technologies
Master in Physics & Computational Physics
(CompuPhys)
Université Bourgogne Franche-
Comté
19 Energy
Master Solar Energy, Law, Economics and
Management (SoLEM)
Université Savoie Mont Blanc
20 Energy Master Nuclear Energy Université Paris-Saclay
21 Energy Master Nuclear Energy Institut Polytechnique de Paris
22 Energy
Master's Degree - Fundamental Physics:
International Centre for Fundamental Physics
(ICFP)
Université Paris Cité
23 Energy
Master MaNuEn - International master Program in
Material Sciences for Nuclear Energy
Grenoble INP - Université
Grenoble Alpes
24 Energy
International Master's Degree in Transport and
Energy
INSA Hauts-de-France -
Institut National des Sciences
Appliquées
25 Energy Master Energy for Solar Buildings and Cities Université Savoie Mont Blanc
26 Engineering
MSc Nuclear Engineering / Track Advanced
Nuclear Waste Management
IMT Atlantique
27 Engineering
MSc Nuclear Engineering / Track Nuclear Energy
Production and Industrial Applications
IMT Atlantique
28 Engineering
Master of Science in Water Engineering and Water
Management
Institut National Polytechnique
de Toulouse
29 Engineering
Master Industrial BioTechnology for a Bio-Based
Economy (BioTechEco)
Institut National Polytechnique
de Toulouse
30 Engineering
Master in Control and Robotics - Embedded Real
Time Systems
Ecole Centrale de Nantes
31 Engineering
Master Biotecnologies track Life sciences and
technologies
Université de Lille
32 Engineering
M1 Nanosciences and Nanotechnologies tracks
Nanophysics
Université Grenoble Alpes
33 Engineering
M1 Nanosciences and Nanotechnologies tracks M2
Quantum Information Quantum Engineering
Université Grenoble Alpes

Dipublikasikan tanggal 11 Januari 2024
No Bidang Study Program University
34 Entrepreneurship MSc in Strategy, Organisation & Consulting EDHEC Business School
35 Governance Master in Quantitative Economics Université PSL
36 Governance Master Economics Université Paris-Saclay
37 Green Economy Master in Atmosphere, Ocean and Climate Science Ecole Centrale de Lyon
38 Green Economy Master - Atmospheric Sciences (AS) Université de Lille
39 Health Master of Neuroscience Université de Bordeaux
40 Health
Master's Degree - Biomedical engineering (BME
PARIS) - BioImaging (BIM)
Université Paris Cité
41 Health
Master - Information Sciences & Technology for
Healthcare - HealthTech
Université de Strasbourg
42 Health
Master in Medicine 4R: Repair, Replace,
Regenerate, Reprogramme
Nantes Université
43 Health
Master's Degree - Biomedical engineering (BME
PARIS) - BioEngineering and Innovation in
Neuroscience (BIN)
Université Paris Cité
44 Health
Master's Degree Biomedical engineering (BME) -
BioMaterials and BioDevices (BioMat)
Université Paris Cité
45 Health
Master's Degree - Biomedical Engineering (BME
PARIS) - BioMechanics (BioMECH)
Université Paris Cité
46 Health
Master's Degree - Biomedical Engineering (BME
PARIS) - Molecular and Cellular Biotherapies
(MCB)
Université Paris Cité
47 Health Master in Cognitive Science Université PSL
48 Health Master of Public Health
Ecole des Hautes Etudes en
Santé Publique
49 Maritime MSc International Trade & Logistics KEDGE Business School
50 Maritime
MSc Environmental Hazards and Risks
Management
Université Côte d'Azur

Dipublikasikan tanggal 11 Januari 2024
No Bidang Study Program University
51 Material Sciences
Graduate Programme Innovative Materials and
Energy Systems (Emat) - Master
Nantes Université
52 Urban Planning Economics for Smart Cities and Climate Policy Institut Polytechnique de Paris
Poin-Poin Surat Pernyataan pada Aplikasi Pendaftaran (Disetujui Saat Akan Melakukan Submit)
1. Setia kepada Pancasila, Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan UUD 1945.
2. Tidak pernah, sedang, atau akan mendukung atau terlibat dalam gerakan, organisasi, atau ideologi
yang bertentangan dan/atau berpotensi mengganggu tegaknya ideologi Pancasila, Undang-
Undang Dasar 1945, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
3. Mendahulukan kepentingan Bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia di atas kepentingan
pribadi.
4. Tidak akan berpindah kewarganegaraan sejak pendaftaran beasiswa sampai dengan selesainya
masa kontribusi sebagai alumni beasiswa LPDP.
5. Tidak akan menerima beasiswa untuk studi dengan jenjang bergelar dari sumber lain yang
berpotensi double funding apabila ditetapkan sebagai Penerima Beasiswa.
6. Tidak menggunakan media informasi dan media sosial untuk menyampaikan informasi yang belum
terkonfirmasi kebenarannya yang berpotensi menimbulkan konflik di kalangan masyarakat.
7. Tidak pernah, sedang, atau akan terlibat dalam aktivitas atau tindakan yang melanggar hukum dan
norma sosial masyarakat Indonesia.
8. Tidak pernah, sedang, atau akan terlibat dalam tindak pidana apapun.
9. Tidak pernah, sedang, atau akan melakukan tindakan terkait dengan penggunaan atau
pengedaran zat adiktif atau narkoba.
10. Tidak pernah menyelesaikan studi pada jenjang yang sama dengan jenjang studi yang dilamar.
11. Bersedia untuk tidak bekerja selama masa studi, kecuali atas persetujuan LPDP.
12. Kembali ke Indonesia dan berkontribusi di Indonesia selama 2 kali masa studi ditambah 1 tahun
setelah selesai studi.
13. Sebagai pendaftar yang sedang menjalani studi (on going) bersedia untuk:
a. diwajibkan membuat dan menandatangani surat pengunduran diri yang ditujukan kepada
Perguruan Tinggi atas program studi yang sedang ditempuh serta menyampaikan surat
tersebut kepada LPDP paling lambat 2 (dua) pekan setelah diumumkan lulus seleksi
substansi;
b. diwajibkan menyerahkan surat pemberhentian resmi dari program studi atau perguruan tinggi
sebelum penandatanganan surat pernyataan Penerima Beasiswa; dan
c. diberhentikan beasiswanya apabila tidak memenuhi kewajiban pada huruf a atau b.
14. Sebagai pendaftar Beasiswa LPDP program magister belum pernah menyelesaikan studi magister
(S2) atau sebagai pendaftar Beasiswa LPDP program doktor belum menyelesaikan studi doktor
(S3).
15. Sebagai CPNS, PNS, prajurit TNI, atau anggota POLRI, bersedia memenuhi ketentuan tugas
belajar dan mendapatkan surat izin mengikuti seleksi dari pejabat yang berwenang.
16. Sebagai CPNS, PNS, prajurit TNI, atau anggota POLRI bersedia:

Dipublikasikan tanggal 11 Januari 2024
a. diberhentikan beasiswanya apabila mengundurkan diri sebagai CPNS, PNS, prajurit TNI, atau
anggota POLRI setelah ditetapkan sebagai Calon Penerima Beasiswa;
b. diberhentikan beasiswanya dan melakukan pengembalian dana studi apabila mengundurkan
diri sebagai CPNS, PNS, prajurit TNI, atau anggota POLRI setelah ditetapkan sebagai
Penerima Beasiswa LPDP.
17. Memberikan dokumen dan data pendaftaran yang benar, akurat, dan sesuai aslinya serta bersedia
menerima sanksi pemblokiran bila terdapat informasi pada dokumen dan data pendaftaran yang
tidak benar.
18. Berkomitmen melaksanakan ketentuan beasiswa LPDP.
19. Apabila dinyatakan lulus pada program studi dan perguruan tinggi pada pogram beasiswa
kemitraan/kerja sama beasiswa prioritas, maka tidak dapat berpindah program studi, perguruan
tinggi, dan/atau program Beasiswa LPDP lainnya, atau kelulusan akan dibatalkan.
Demikian surat pernyataan ini dibuat dengan sebenar-benarnya untuk dapat digunakan sebagaimana
mestinya. Apabila saya melanggar dan tidak mematuhi surat pernyataan ini, saya bersedia menerima
sanksi sesuai ketentuan yang berlaku.

Contoh Sertifikat Bahasa (IELTS)

Contoh Sertifikat Bahasa (TOEFL iBT)

Keterangan:
Informasi lebih lanjut mengenai TOEFL iBT dan TOEFL ITP dapat diakses melalui portal resmi dari Indonesian
International Education Foundation (IIEF) berikut: https://www.iief.or.id/toefl-lounge.
Keterangan:
Informasi lebih lanjut mengenai TOEFL iBT dapat diakses melalui portal resmi dari Indonesian International
Education Foundation (IIEF) berikut: https://www.iief.or.id/toefl-lounge.

lpdp
Panduan Pendaftaran
Beasiswa Prioritas
LPDP - Campus France Program Master
Tahun 2024
Gedung Danadyaksa Cikini
Jl. Cikini Raya No. 91A-D
Menteng, Jakarta Pusat 10330
