Nomor : 1710/IT2.I/T/TU.00.08/II/2024 Perihal : Pelaksanaan Perencanaan Kegiatan SKEM/ Program MB-KM Lampiran : 1 lembar 
Kepada Yth. Para Dekan Para Kepala Departemen Para Kepala Program Studi Sarjana dan Sarjana Terapan di Tempat 

Sehubungan dengan kurikulum Program Sarjana dan Sarjana Terapan tahun 2023 – 2028 maka Berikut kami sampaikan beberapa teknis terkait pelaksanaan perencanaan kegiatan Satuan Kegiatan Ekstrakurikuler Mahasiswa (SKEM)/ program Merdeka Belajar–Kampus Merdeka (MB-KM) disampaikan bahwa: 
A. Bagi Mahasiswa 1. Membuat perencanaan Kegiatan SKEM/ Program MB-KM dilaksanakan di awal semester. 2. Memilih kelas MB-KM secara mandiri melalui menu Formulir Rencana Studi (FRS) di SI Akademik. 3. Membuat dan menyimpan usulan portofolio yang tersedia di myITS StudentConnect untuk 1 (satu) semester ke depan. 4. Merencanakan SKEM dan memetakan portofolio (sehubungan dengan Bentuk Kegiatan Pembelajaran/ BKP MB-KM) yang telah diusulkan dengan sks mata kuliah yang ingin dikonversikan. 5. Melakukan perwalian dengan dosen wali untuk kemudian mendapatkan persetujuan FRS. 6. Panduan pengguna dan rencana kegiatan SKEM/ Program MB-KM dan penjelasan terkait lainnya dapat diakses di link https://its.id/panduan-rencana-skem-MBKM dan https://its.id/RencanaKegiatanSKEMMBKM . 7. Bagi mahasiswa yang merencanakan Program MB-KM, mengajukan Form 1 Matching Up Program MB-KM Ke MK Inti Prodi (jika konversi kegiatan ke Mata Kuliah Inti) dan Form 2 Surat Permohonan Kredit Transfer (Learning Agreement). 8. Form 1 dan Form 2 dapat diakses di link https://its.id/Form12SEWR1RencanaMBKM. 
B. Bagi Dosen Wali 1. Melakukan pendampingan dan pengecekan dari pengajuan perencanaan kegiatan SKEM/ program MB-KM yang diajukan oleh mahasiswa. 2. Jika dinilai sudah sesuai pengajuan perencanaan Kegiatan SKEM/ Program MB-KM oleh mahasiswa, dosen wali dapat melakukan persetujuan FRS. 
Demikian Surat Edaran ini dibuat untuk dilaksanakan dengan sebaik - baiknya. Atas perhatiannya diucapkan terimakasih. 

Surabaya, 12 Februari 2024 Wakil Rektor Bidang Akademik dan Kemahasiswaan, 
Prof. Dr. Ir. Adi Soeprijanto, M.T. 196404051990021001 

