Admin Akademik Pascasarjana
Menginfokan jadwal,
persyaratan, dan link google
form pendaftaran sidang
proposal tesisSTART
Merekap catatan revisi di
lembar revisi dan nilai di
excel
Membagikan lembar revisi ke
mahasiswaMelaksanakan sidang proposal
tesis sesuai jadwal
Mengerjakan revisi sesuai
catatan di lembar revisiDosen pembimbing dan
penguji menguji sidang
proposal tesis sesuai plotting
Memberikan penilaian dan
catatan revisi melalui google
formMemverifikasi berkas
persyaratan sidang proposal
tesis
Apakah berkas
sudah memenuhi
syarat?Tidak
Ya
Merekap daftar peserta sidang
proposal tesis setiap RMK dan
menginfokan ke Ketua RMK
Menginfokan jadwal sidang
proposal tesis ke mahasiswa dan
dosen (pembimbing dan penguji)Checklist kelengkapan
berkas pendaftaran
sidang proposal tesis  Mahasiswa
Apakah berkas
sudah lengkap?
Melakukan pendaftaran sidang
proposal tesis
Meminta tanda tangan form revisi
ke dosen pembimbing dan
penguji dan lembar pengesahan
ke dosen pembimbingJadwal sidang, link
meeting, form penilaian
dan form berita acara  
Mengajukan hasil revisi
ke dosen pembimbing
dan pengujiMelengkapi dan memeriksa
berkas persyaratan pendaftaran
sidang proposal tesis
Tidak
Ya
Catatan revisi sidang proposal
tesis dan data penilaian sidang
proposal tesis dari
pembimbing dan penguji
Mahasiswa dapat mengecek nilai
sidang proposal tesis melalui
SIAKAD ITS di akhir semester
(IF 185301 T esis-Proposal)Dosen (Pembimbing, Penguji, Ketua RMK)
Dosen pembimbing dan penguji
menandatangani form revisi dan
lembar pengesahan, lalu
menyerahkan kembali ke mahasiswaDosen pembimbing
dan penguji memeriksa
hasil revisiDokumen hasil
revisi sidang
proposal tesis  
Apakah revisi
sudah sesuai?Dokumen hasil
revisi sidang
proposal tesis  Ketua RMK menentukan penguji
dan menjadwalkan sidang
proposal tesis setiap pesertaSOP PENDAFT ARAN SIDANG PROPOSAL TESIS PROGRAM STUDI S2 TEKNIK INFORMA TIKA (SISTEM ONLINE ), FT -EIC, ITS  
YaDraft proposal tesis
dan form persetujuan
pembimbing
Pemeriksa,
 
 
 
 
 
Lina Ambarwati, S.Kom.  
NIP. 198003242014092001  Mengetahui,
Dr. Ahmad Saikhu, S.Si., M.T . 
NIP. 197107182006041001Pembuat,
 
 
 
 
 
Kartika Dwi Y uniavita Rahmawati, S.T .
NPP. 1998202122056  
Jadwal sidang, link
meeting, dan VB
Tidak
Menginfokan link google form
untuk meng-upload  seluruh
dokumen hasil revisi sidang
proposal tesis ke mahasiswa
Status sidang
proposal tesis
menjadi "Disetujui"Merekap data mahasiswa yang
telah menyelesaikan revisi
sidang proposal tesis dan
menginfokan ke Kaprodi
Meng-update status sidang
proposal tesis di MonT esMeng-upload lembar revisi sidang
proposal tesis dan buku proposal
tesis yang dilengkapi dengan
lembar pengesahan yang sudah
tertandatanganiLembar revisi dan
lembar pengesahan yang
telah tertandatanganiData peserta sidang
proposal tesis
Lembar revisi sidang
proposal tesis  Usulan jadwal dan
penguji sidang
proposal tesis  
Lembar revisi dan
lembar pengesahanSIDANG PROPOSAL TESIS (IF -185301) PROGRAM STUDI S2 TEKNIK 
INFORMATIKA, DEPARTEMEN TEKNIK INFORMATIKA, FT -EIC ITS  
(SISTEM ONLINE ) 
 
1. Dalam satu semester, terdapat dua kali siding proposal tesis, yaitu minggu ke -5 – minggu 
ke-6 dan minggu ke -17 – minggu  ke-18. 
2. Admin Akademik Pascasarjana  menginfokan jadwal, persyaratan, dan link Google Form 
pendaftaran sidang proposal tesis melalui MonTes dan grup whatsapp.  
3. Mahasiswa yang ingin mendaftar sidang proposal tesis, harus melengkapi berkas 
persyaratan  pendafta ran sidang proposal tesis , meliputi  draft proposal tesis dan lembar  
persetujuan pembimbing. Apabila kedua dokumen tersebut sudah lengkap, mahasiswa 
dapat melakukan pendaftaran melalui Google Form dengan link 
https://bit.ly/DaftarSidangPropTesGasal2122 . 
4. Admin Akademik Pascasarjana  memverikasi berkas persyaratan pendaftaran sidang 
proposal tesis . Apabila berkas sudah memenuhi, kemudian meng -input data mahasiswa 
yang mendaftar sidang proposal tesis ke MonTes  dan mengatur status menjadi ‘Terdaftar’.  
5. Admin Akademik Pascasarjana  merekap data mahasiswa pendaftar sidang proposal tesis 
di Microsoft Excel dan mengirimkan file hasil rekapitulasi data pendaf tar sidang proposal 
tesis ke masing -masing ketua RMK yang terkait dengan topik penelitian tesis mahasiswa 
untuk meminta di -plotting -kan jadwal sidang tesis dan dosen penguji.  
6. Ketua RMK mem -plotting jadwal dan dosen penguji sidang proposal tesis untuk masi ng-
masing mahasiswa dan menginfokannya ke Admin Akademik Pascasarjana . 
7. Admin Akademik Pascasarjana  mengirimkan jadwal dan virtual background sidang 
proposal tesis ke mahasiswa melalui grup Whatsapp.  
8. Mahasiswa standby 30 menit sebelum sesi dimulai dan bergabung ke link meeting sesuai 
jadwal sidang proposal tesis yang telah ditentukan.  
9. Dosen pembimbing dan penguji bergabung ke link meeting sesuai jadwal sidang proposal 
tesis yang telah ditentukan.  
10. Mahasiswa melaksanakan sidang proposal tesis. Sedangkan, dosen pembimbing dan 
penguji memberikan feedback ke mahasiswa, mengisi berita acara , memberikan penilaian 
dan catatan revisi  sidang proposal tesis.  
11. Setelah mahasiswa melaksanakan sidang proposal tesis, Admin Akademik Pascasarjana  
meng -update status sidang proposal tesis di MonTes dari ‘Terjadwal Ujian’ menjadi 
‘Revisi ’. 
12. Mahasiswa mengerjakan revisi dan menyusun buku proposal tesis sesuai dengan hasil 
diskusi ketika sidang proposal tesis dan/atau sesuai catatan dalam lembar revisi. Apabila 
sudah selesai mengerjakan revisi, mahasiswa dapat memberikan hasil revisinya ke dosen 
pembimbing dan penguji serta mengajukan lembar revisi dan lembar pengesahan buku 
proposal tesis untuk meminta persetujuan ke dosen pembimbing dan penguji. Batas 
pengerjaan revi si adalah 2 minggu setelah sidang proposal tesis berlangsung.  
13. Apabila revisi yang dikerjakan mahasiswa dirasa sudah tepat, dosen pembimbing dan 
penguji dapat memberikan persetujuan yang dibuktikan dengan menandatangi form revisi  
dan lembar pengesahan buku proposal tesis . 14. Admin Akademik Pascasarjana  menginfokan link untuk upload hasil revisi sidang 
proposal tesis ke mahasiswa melalui grup Whatsapp.  
15. Mahasiswa meng -upload file hasil revisi sidang proposal tesis dan lembar revisi sidang 
proposal tesis ke link https://bit.ly/HasilRevisiProposalTesisDTIf . 
16. Apabila mahasiswa sudah mengumpulkan softfile buku proposal tesis, Admin Akademik 
Pascasarjana  mengubah status sidang proposal tesis di MonTes  dari ‘Revisi’  menjad i 
‘Disetujui’.  
17. Mahasiswa dapat mengecek nilai sidang proposal tesis di SIAKAD ITS mata kuliah IF 
185301 Tesis -Proposal.  
 
 
Notes: Link google form akan di -update setiap tahun ajaran  
 
