KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
INSTITUT TEKNOLOGI SEPULUH NOPEMBER
Kampus ITS Sukolilo Surabaya 60111
Telepon: 031-5994251-54, 5947274, 5945472 (Hunting)
Fax: 031-5947264, 5950806
http://www.its.ac.id
Nomor: 3177/IT2.I/B/PP.06.00/I/2024
Perihal: Pemberitahuan untuk calon Wisudawan ITS Ke-129
Para Dekan
Para Kepala Departemen
Institut Teknologi Sepuluh Nopember Surabaya
Sesuai kalender akademik ITS Nomor 931/IT2/T/HK.00.01/2023 tentang Perubahan Keputusan Rektor Institut Teknologi Sepuluh Nopember Nomor 20/IT2/T/HK.00.01/2023 Tentang Penetapan Kalender Akademik Institut Teknologi Sepuluh Nopember Tahun Akademik 2023/2024 bahwa Yudisium ITS akan dilaksanakan pada tanggal 16 Februari 2024 dan Wisuda ITS ke-129 pada tanggal 20-21 April 2024. Sehubungan dengan hal tersebut, bersama ini mohon bantuan Saudara untuk menginformasikan kepada calon wisudawan sebagai berikut:
A. Semua calon Wisudawan ITS ke-129 periode wisuda April 2024 wajib mengisi biodata di menu update wisudawan sampai dengan tanggal 9 Februari 2024, dengan ketentuan sebagai berikut:
1. Mempersiapkan dokumen yang akan diunggah antara lain: Ijazah terakhir, KTP, foto formal terbaru berwarna untuk ijazah, dan Akte Kelahiran (apabila diperlukan);
2. Foto formal terbaru berwarna yang diunggah mempunyai ketentuan:
Mempunyai kualitas STUDIO FOTO dengan ekstensi file: .jpg atau .jpeg
Berlatar belakang biru dengan komposisi warna (C: 100 M: 040 Y: 001 K: 001) atau (R: 000 G: 120 B: 193)
Mempunyai ukuran proporsional separuh badan
Menghadap lurus kedepan
Tidak menggunakan kacamata
Menampakkan bagian wajah dengan jelas
Memakai jas warna gelap, kemeja putih, dan berdasi hitam (Pria/Wanita)
Khusus bagi wanita yang berhijab warna hijab menyesuaikan dan tidak berdasi
3. Data yang dipergunakan sebagai dasar pencetakan ijazah (Nama, Tempat Lahir, Tanggal Lahir, NIK) adalah data yang ada pada KTP/Akta kelahiran;
4. Penulisan data di ijazah ITS menggunakan aturan Proper Case;
5. Jika ada ketidaksesuaian penulisan nama dan/atau tempat lahir pada preview ijazah dengan data
yang dimasukkan, mohon cetak preview ijazahnya kemudian diserahkan ke kantor Direktorat
Pendidikan disertai dokumen pendukung;
6. Apabila memerlukan informasi lebih lanjut dapat menghubungi dirpendikcare@its.ac.id atau di
call centre pada hari dan jam kerja melalui no (WA Text Only) 085186819604, 085186819605.
B. Bagi semua calon wisudawan (Sarjana dan Sarjana Terapan) wajib menghadap dosen wali untuk persetujuan SKEM, serta wajib melakukan pengajuan SKPI di studentconnect paling lambat tanggal 9 Februari 2024;
C. Ijazah dicetak berdasarkan data preview yang dipermanen oleh calon wisudawan. Ijazah dicetak hanya sekali saja, bila ada kekeliruan pengisian data pada point 3 maka akan diterbitkan surat keterangan.
D.Pelaksanaan wisuda akan dilaksanakan secara offline (Informasi mengenai gladi bersih disampaikan lebih lanjut.
 Atas perhatian dan kerjasama yang diberikan, kami sampaikan terima kasih.
 Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
Tembusan Yth :
1. Rektor ITS
2. Kepala Bagian Administrasi Umum dan Kearsipan Digital 3. Sekretaris Institut
Surabaya, 09 Januari 2024
Wakil Rektor Bidang Akademik dan Kemahasiswaan,
Prof. Dr. Ir. Adi Soeprijanto M.T.
196404051990021001
